# 特殊运算符

---





## 内存管理运算符

### `new`

​		new operator, new运算符

​		创建 并 初始化拥有动态存储期的对象，`new` 表达式返回一个指向其所构造的对象或者对象数组的纯右值指针。

>   -   operator new 尝试申请内存
>   -   在已经申请的存储空间上，尝试调用构造函数构造并初始化一个无名的对象或对象数组

```c++
// 尝试创建type类型的一个对象
//      可以是数组类型:  new int[N]
// 		可以包含占位符类型说明符(auto/decltype)
// 		可以包含类模板实参推导出的类模板名
//       初始化器的必选场景：1.变长数组 2.类型包含占位符，可能与类型约束结合 3.类型中使用类模板，且模板实参需要推导

::(可选) new (布置参数)(可选) ( type ) 初始化器(可选)		
::(可选) new (布置参数)(可选) type 初始化器(可选)	
    // 类型不能包含括号
    //     type的结合是贪心的：向后查找所有可以组成声明符的记号
    //           new int + 1; // OK：分析成 (new int) + 1，增加 new int 所返回的指针
	//			new int * 1; // 错误：分析成 (new int*) (1)
/////////////////////////////////////////////
new int(*[10])(); // 错误：分析成 (new int) (*[10]) ()
new (int (*[10])()); // OK：分配 10 个函数指针的数组

///////////////////////////////////// 初始化器必选场景
double* p = new double[]{1,2，3}; // 1， double[3]
auto p = new auto('c'); // 2, char*
auto q = new std::integral auto(1); //2 ok, int*
auto q = new std::floating_point auto(true); //2 err, 不满足类型约束
auto r = new std::pair(1, true); // 3, std::pair<int, bool>
auto r = new std::vector; //3, err, 无法推导元素
```

>   -   new operator
>
>       分配内存，调用构造函数
>
>   -   operator new 
>
>       分配内存
>
>   -   placement new
>
>       拷贝构造或移动构造

### `delete`

​		delete operator， delete运算符

​		销毁`new`表达式分配的对象，释放获得的内存区域。

>   -   尝试调用析构函数
>   -   operator delete 释放内存

```c++
::(可选)    delete    表达式	//销毁 new 表达式创建的单个非数组对象
::(可选)    delete [] 表达式	//销毁 new[] 表达式创建的数组
```



### `sizeof`

​		返回一条表达式或一个类型名字所占的字节数。

```c++
sizeof expr;
sizeof(type);

一般不能通过 class::member的方式直接访问类成员，但sizeof不实际求值，可以使用
sizeof class::member 计算成员的大小
```

- 对char或者类型为char的表达式执行sizeof运算，结果得1。
- 对引用类型执行sizeof运算得到被引用对象所占空间的大小。
- 对指针执行sizeof运算得到指针本身所占空间的大小。
- 对解引用指针执行sizeof运算得到指针指向的对象所占空间的大小，指针不需有效。
- 对数组执行sizeof运算得到整个数组所占空间的大小
  - 等价于对数组中所有的元素各执行一次sizeof运算并将所得结果求和
    - `sizeof array / sizeof(*array)`计算元素数量
  - 注意，sizeof运算不会把数组转换成指针来处理
- 对容器执行`sizeof`运算只返回容器header的大小，不会计算对象中的元素占用空间
  - `string`对象或`vector`对象等



## 其他

### 作用域解析运算符`::`

The :: symbol is an operator called the **scope resolution operator**. 

The identifier to the left of the :: symbol identifies the namespace that the name to the right of the :: symbol is contained within. If no identifier to the left of the :: symbol is provided, the global namespace is assumed.

- 对与局部变量同名的全局变量进行访问

  ```c++
  int a = 100;
  int main(void)
  {
      int a = 50;
      std::cout << a << std::endl; // 50
      std::cout << ::a << std::endl; // 100
  }
  ```

  

- 进行有限定的名字查找

  