# 基本概念

C语言/语言/基本概念

---

​		本节提供描述 C 程序语言时指定用词的定义和所用概念。

​		C 程序是包含**声明**的一系列文本文件（通常是头文件和源文件）。它们会经过**翻译**变成可执行程序，在操作系统调用其**主函数**时被执行（除非它自己就是 OS 程序或其他*独立*程序，这种情况下入口点是编译器决定的）。

> **声明：**
>
> ​		声明是C语言构造，用于向程序中引入一个或多个标识符，并指定其含义及属性。
>
> ps：C语言/语言/声明
>
> **翻译：**
>
> ​		编译器按照一定的阶段，按顺序处理C源文件。
>
> ps：c语言/语言/基本概念/翻译阶段
>
> **主函数：**
>
> ​		是程序的指定起始点，每个要在宿主环境运行的编码C程序都以main为入口。
>
> ps：C语言/语言/基本概念/main函数

​		某些词在 C 程序中拥有特别含义，它们是**关键词**。其他词可用做**标识符**，可用于标识**对象**、**函数**、**结构体**、**联合体**、或**枚举**标签、枚举成员、 **typedef**类型别名、**标号**或**宏**。

> **关键词：**
>
> ​		C中用以构建基本的语言体系的保留字，不可重定义它们。
>
> ps：C语言/语言/关键词
>
> **标识符：**
>
> ​		是数字、下划线、小写及大写拉丁字母 
>
> ​	和 以 `\u` 及 `\U` 转义记号 
>
> ​		指定的 Unicode 字符 (C99 起)的任意长度序列。
>
> ps：C语言/语言/基本概念/标识符
>
> **对象：**
>
> ​		C 中，一个对象是执行环境中数据存储的一个区域，其内容可以表示值（值是对象的内容转译为特定类型时的含义）。
>
> ps：C语言/语言/基本概念/对象与对齐
>
> **函数：**
>
> ​		是将一个标识符（函数名）关联到一条复合语句（函数体）的 C 语言构造。
>
> ps：C语言/语言/函数
>
> **结构体：**
>
> ​		是一种由一组顺序的成员组成的类型，成员的存储以顺序分配于内存中
>
> > 与联合体相反，联合体是由一个序列的成员组成的类型，成员存储在内存中重叠。
>
> ps：C语言/语言/声明/结构体声明
>
> **联合体：**
>
> ​		联合体是由一组有序的成员所组成的类型，成员的存储重叠。在任一时刻，最多能在联合体中存储其一个成员的值。
>
> > 与结构体相反，结构体是由一序列的成员所构成的类型，成员的存储以顺序分配。
>
> ps：C语言/语言/声明/联合体声明
>
> **枚举：**
>
> ​		枚举类型是独立的类型，其值为包含所有其显示命名的常量（*枚举常量*）的底层类型的值。
>
> ps：C语言/语言/声明/枚举声明
>
> **typedef：**
>
> ​		`typedef` 声明提供一种声明标识符为类型别名的方式，以用于替换复杂的类型名。
>
> ps：C语言/语言/声明/typedef声明
>
> **标号：**
>
> ​		任何语句都能有标号，通过在语句自身钱提供一个跟随冒号的名称。作为goto或switch语句的跳转标号。
>
> ps：C语言/语言/语句/标号
>
> **宏：**
>
> ​		预处理器支持文本宏替换及类函数文本宏替换。
>
> ps：C语言/语言/预处理器

​		每个标识符（除了宏）仅在程序的一部分中合法，这部分被称为**作用域**，而它们属于四种**命名空间**之一。一些标识符拥有**链接**，这会令它们出现于不同作用域或翻译单元时，指代同一实体。

> **作用域：**
>
> ​		C 程序中出现的每个标识符都仅在一些可能不连续的部分可见（即可使用），这些部分被称为其*作用域*。
>
> ps：C语言/语言/基本概念/作用域
>
> **命名空间：**
>
> ​		若同一标识符的多个声明属于称作命名空间的相异类别，则 C 允许它们同时在作用域内。
>
> ps：C语言/语言/基本概念/查找与命名空间
>
> **链接：**
>
> ​		链接指的是在其他作用域指代一个标识符（具名对象或函数）的能力。
>
> ps：C语言/语言/声明/存储期与链接

​		函数的定义包含一系列**语句**和**声明**，其中有的包含**表达式**，它指定程序要进行的计算。

> **语句：**
>
> ​		语句是带顺序执行的 C 程序段。
>
> ps：C语言/语言/语句
>
> **表达式：**
>
> ​		表达式是运算符及其操作数的序列，它指定一个运算。、
>
> ps：C语言/语言/表达式

​		声明和表达式创建、销毁、访问并操作对象。C中每个对象、函数及表达式关联到一种**类型**。

> **类型：**
>
> ​		确定存储于对象或表达式求值所得的二进制值的转译方式。
>
> ps：C语言/语言/基本概念/类型













