# 类型

​		给原本无意义的**位序列**提供了语义含义。

---







## 复合类型

​	数组、函数、对象指针、函数指针、成员对象指针、成员函数指针、引用、类、联合体或枚举，含任何 cv 限定变体。

​		一条复合声明语句由一个基本数据类型（base type）和紧随其后的一个声明符（declarator)列表组成。每个声明符命名了一个变量并指定该变量为与基本数据类型有关的某种类型。

### 指针 pointer

​		指针对象是对一个确定类型对象内存地址的记录，其本质上仍然是一个整型对象，只不过通过声明符声明了该整型值可寻址的属性。

​		在c++对象存储语义下，仍然是无符号的整型数（`unsigned long`)。

> ​		在不同字长的操作系统上，指针的宽度是不同的。通过对象要素分析可以知道，指针存储地址，那么指针的宽度应该和地址总线的宽度一致，而总线宽度即为一个机器字长。
>
> ```c++
> int n = 100;
> 
> cout << "n = " << n << " n address = " << &n << endl;
> 
> uint64_t pn = uint64_t(&n);
> cout << "n = " << n << " n address = " << pn << endl;
> 
> // n = 100 n address = 0x7ffd379350d4
> //n = 100 n address = 140725535854804
> // 0x7ffd379350d4(16) == 140725535854804(10)
> ```
>
> 

#### 指针的要素

​	从对象要素上来分析，指针对象仍旧是一个对象，那么对象的四个要素对于指针来说仍然成立。

- 空间属性：指针类型本质上是一个地址记录，即容纳一个`unsigned long `的大小。

    > ​		对无论是栈上还是堆上内存的编址都是一套体系，因此指针可以以固定大小的内存空间来记录内存位置的编址地址。
    >
    > ​		因为内存编址固定，其必然是某个固定宽度的整型/无符号整型的数值（二进制编址）
    >
    > ​		一般在32位系统上是4 bytes, 64位系统上是 8 bytes （一个CPU的寻址宽度？）
    >
    > ps：正因如此，因为宽度的一直，所以无论什么类型的指针，都可以使用一种统一的泛化形式来表达，即`void*`。这提供了一种，在编译期间对类型不严格检查的机制。

- 地址属性：指针存储地址，占用一定的内存空间，该空间仍旧有着地址编码。所以指针本身拥有地址，可以被寻址。

    > ​		正因如此，可以通过嵌套指针，来形成多级指针。这也造成了指针的复杂性。同时结合指针与数组的符号语义学的重合部分，使得过高维度的嵌套很难使用。

- 值属性：指针的一个`unsigned long`宽度的空间上，存储一个可以寻址的`unsigned long`数据，寻址的宽度依赖于指针的类型，即指针的类型指明了，寻址指针的值属性时的访问宽度。

    > ​		这意味着，如果单纯看某个指针对象本身时，类型是不必要的，因为作为指针，空间属性是一致相同的。指针的类型只在寻址其值属性时发生作用。用以在编译期确定该指针的行为模式，即以该指针访问某内存位置时，寻址宽度是多少，以哪种变量类型的解译方式对该寻址宽度上一次读取的数据进行解译。

- 操作属性：代码段对于指针的操作约束为以寻址为中心的一组操作。



### 引用 reference

​		即存对象或函数的别名。

> ​		通过某名字寻址到某对象后，建立新名字与该对象的映射关系即为引用。
>
> ​		实质上，引用即封装了指针操作。其过程为，通过一个变量名找到地址，``&``取地址，将该地址赋予一个新的变量，相当于一个地址被多个指针指向，然后通过``*``解引用返回值。
>
> ​		所以在涉及到对象传递的语境中，引用可以视作是对指针传递的简化，其性能消耗也是一个指针宽度的消耗。

​		引用不是对象；引用本身不必占用存储，尽管编译器会在需要实现所需语义（例如，引用类型的非静态数据成员通常会增加类的大小，量为存储内存地址所需）的情况下分配存储。

​		引用视作一个已经存在的对象的另一个名字。一旦声明完成，那么这两个名字理论上不存在差别。但在生命周期上的不一致可能引起悬垂引用的问题。除此之外，别无二致。

> ​		在引用声明过程中，因为引用与对象实体的映射还未建立完成。引用名仍旧只是一个名字，没有对应的实体，所以复合的声明对引用会造成致命的错误。
>
> ​		存在引用的数组，不存在指向引用的指针，不存在引用的引用：
>
> ```c++
> int& a[3]; // 错误
> int&* p;   // 错误
> int& &r;   // 错误
> ```

​		所以，对引用正确的认识应该分为两个阶段：

1. 声明过程中，谨慎建立引用，确保引用与对象的映射建立完成后再进行其他操作。
2. 声明结束后，对引用的使用，就无所谓引用的概念了，当做变量实体使用即可。

> **NOTE：**
>
> ​		将引用视作一个声明期间的存在的概念，在这个概念下，引用不是具有实际内存空间的对象。
>
> ​		声明完成后，理论含义上的 引用过程 已经结束，将新名字视作一个变量，在这个视角下，没有引用。
>
> 所以，引用是实体，但不是对象。



#### 左值引用

​		左值引用可用于建立既存对象的别名（可拥有不同的 cv 限定），即一般说的引用。

- 到对象的左值引用

    ```c++
    std::string s = "Ex";
    std::string& r1 = s;
    
    void double_string(std::string& s) {
        s += s; // 's' 与 main() 的 'str' 是同一对象
    }
    
    char& char_number(std::string& s, std::size_t n) {
        return s.at(n); // string::at() 返回 char 的引用
    } // 小心悬垂引用， 不宜再使用引用接收该返回值。因为无法确保 s 的对象何时析构。
    ```

    

- 到函数的右值引用

    ```c++
    void func() 
    {
        std::cout << "func" << std::endl;
    }
    int main(void)
    {
        auto &rf = func;
        void (&rc)(void) = func;
        std::cout << typeid(rf).name() << std::endl;
        std::cout << typeid(rc).name() << std::endl;
        rf();
    
        return 0;
    }
    ```

    

#### 右值引用

​		右值引用可用于为临时对象延长生存期

>  注意，到 const 的左值引用也能延长临时对象生存期，但这些对象无法因此被修改）

- 到对象的右值引用
- 到函数的右值引用



## 静态类型与动态类型

### 静态类型

​		对程序进行编译时分析所得到的表达式的类型被称为表达式的**静态类型**。程序执行时静态类型不会更改。

​		我们谈论的类型，一般指变对象的静态类型。

> **静态类型：**
>
> ​		c++是一种静态类型（statically typed）语言，其含义是在编译阶段检查类型。其中，检查类型的过程称为类型检查（type checking)
>
> ​		我们已经知道，对象的类型决定了对象所能参与的运算。c++语言中，编译器负责检查数据类型是否支持要执行的运算，如果试图执行类型不支持的运算，编译器将报错并且不会生成可执行文件。
> 程序越复杂，静态类型检查越有助于发现问题。然而，前提是编译器必须知道每一个实体对象的类型，这就要求我们在使用某个变量之前必须声明其类型。

### 动态类型

若某个**泛左值表达式**指代某个**多态对象**，则其最终派生对象的类型被称为其动态类型。

> **泛左值表达式：**
>
> ​		是其求值确定一个对象、位域或函数的个体的表达式。
>
> ​		ps：c++语言/基础语言/基本概念/表达式/值类别



​		**关于类型转换中的静态和动态是指，在编译阶段执行的类型转换，生成后的代码类型已经发生了转变。而动态类型转换，发生的程序的运行期间，通过多态手段的动态绑定，实现有继承关系的类型之间的转换。****