# m3u8

---

​		`M3U `文件是一种纯文本文件，可以指定一个或多个多媒体文件的位置。`M3U8 `则是用 `UTF-8 `编码的 `M3U`。

​		`M3U`、`M3U8 `文件都是苹果公司使用的` HLS(HTTP Live Streaming)` 协议的基础。

​		在实际应用场景中，由于 `HLS/M3U8/TS `这套方案在控制直播延时上不太理想，所以一般实时直播场景不会选择使用 `M3U8 `媒体格式。但是，对于直播回放这种场景，由于**使用 `M3U8/TS` 这套方案能够在直播过程中就持续生成和存储切片**，所以直播回放基本上都会选择 `M3U8 `媒体格式。



## 参考

1）M3U8 文件示例

https://developer.apple.com/library/archive/technotes/tn2288/_index.html

2）M3U8 文件标准
https://tools.ietf.org/html/rfc8216

3）HLS 协议
https://developer.apple.com/library/archive/documentation/NetworkingInternet/Conceptual/StreamingMediaGuide/HTTPStreamingArchitecture/HTTPStreamingArchitecture.html



## m3u8格式

​		M3U8 文件其实是一个播放列表，这个列表可能是一个**媒体播放列表（Media Playlist）**，也可能是一个**主播放列表（Master Playlist）**。其内部由多个独立行组成 `utf-8 `编码文本文件。

> 在HLS协议中，通过 `URI`（`.m3u8` 或 `.m3u`）或者 `HTTP Content-Type `来识别（`application/vnd.apple.mpegurl `或 `audio/mpegurl`）。

​		该文件的格式主要包含下面几方面的内容：

- **格式规范**
- **属性列表**
- **标签**

> - `Media Playlist：`二级 m3u8，携带` ts` 分片 `url `的 `m3u8`；
> - `Master Playlist`：一级 m3u8；
> - `Media Segment`：ts 分片；
> - `Attribute Lists`：属性列表
>   - 有的 `tags `的值带有 `Attribute Lists`
>   - 一个 `Attribute List `是一个用逗号分隔的` attribute/value `对列表
>   - 格式为：`AttributeName=AttributeValue`

### 格式规范

- 文件必须以 `UTF-8` 进行编码

  - 不能包含任何` Byte Order Mark（BOM）`内容

  - 除了 `CR(U+000D) `和 `LF(U+000A) `之外不能包含任何 `UTF-8 `控制字符 `(U+0000 ~ U+001F 及 U+007F ~ U+009F)`

  - 所有的字符序列必须遵循 `Unicode `规范

- 每行由用` \n `或者` \r\n `来标识换行

- 每一行可以是一个 `URI`、空白行或是一个 以` #` 号开头的字符串

  - 空行会被忽略，除了显式声明的元素，不能出现空白字符
  - 以` #` 开头的是 `tag `或者注释
    - 以 `#EXT `开头的是 `tag`，大小写敏感。
      - 有些 `tag `带有属性值，多个属性用逗号分隔

    - 其余的为注释， 在解析时应该忽略

  - `URI `表示 `ts `分片地址或是 `Playlist `地址
    -  `URI `可以用绝对地址或者相对地址
       -  如果使用相对地址，那么是相对于当前 `Playlist `的地址

- 索引文件可以嵌套，一般只有一级索引(`Master Playlist`)和二级索引(`Meida Playlist`)

  -  如果 `M3U8 `文件是一个媒体播放列表（`Meida Playlist`），那么每个 `URI `对应的都是一个媒体切片；
  -  如果 `M3U8 `文件是一个主播放列表（`Master Playlist`），那么每个 `URI `对应的是一个媒体播放列表
  -  其他表示都是不正确的

- 一个**媒体播放列表的时长**等于它包含的所有媒体切片时长的总和

- 每个**媒体切片的码率**等于切片的大小除以它的时长

  > 码率的计算包含了除了音视频数据外的容器数据，但是不包含各种传输协议（HTTP、TCP、IP）头所占用的数据。

- 一个**媒体播放列表的最高码率**是所有切片中码率的最大值

  - 但这里的切片需要满足条件：时长是 `#EXT-X-TARGETDURATION` 指定值的 0.5 ~ 1.5 倍的连续切片

- 一个**媒体播放列表的平均码率**是所有切片的大小之和（单位：bit）除以播放列表的时长。

- 媒体流封分片装格式只支持 `MPEG-2 `传输流（`ts`）、`WebVTT`文件或 `Packed Audio `文件。

  - 直播：随着直播流的进行，切片器对实时流进行切片，生成新的切片后需要更新`m3u8`文件并老化前面的`TS`切片文件
    - 播放器不停的请求索引文件和切片文件下载媒体数据 


  - 录播：会带有`#EXT-X-ENDLIST`标签，表示录像文件的播放，切片器会对整个文件进行切片，并生成切片文件和`m3u8`
    - 此时索引文件和切片文件在播放过程中不允许改变



### 属性列表

​		属性列表是一组可以设置值的特定标签，它们对应的是一个个的键值对。

- 有的 `tags `的值带有 `Attribute Lists`
- 一个 `Attribute List `是一个用逗号分隔的` attribute/value `对列表

​		语法如下：

```
AttributeName=AttributeValue
```

​		属性名和属性值都不能包含空白字符。属性名允许的字符集是` [A..Z] + [0..9] + -`。一个属性名只能出现一次。属性值也需要遵循一定的规范。



###  tag 标签

​		`tag` 以 `#EXT` 开头，用于指定文件的全局信息，或者指定跟在其后的媒体切片或媒体播放列表的相关信息。

#### basic tags 基础标签

​		可以在媒体播放列表（Media Playlist）和主播放列表（Master Playlist）中使用。

- `EXTM3U`，表示文件继承自 M3U 标准。
  - 这个标签必须放在文件第一行。
- `EXT-X-VERSION`，表示文件的版本，这个与文件相关的媒体和服务器相关
  - 语法：`#EXT-X-VERSION:<n>`



#### media segment tags 媒体切片标签

​		每个切片 `URI `前面都有一组媒体切片标签（`Media Segment Tags`）对其进行描述。

​		有一些媒体切片标签只对跟在其后的一个媒体切片相关；有的则与其后的所有切片都相关，直到后面遇到另一个该标签的描述。

​		一个` Media Segment tag `只能出现在` Media Playlist `里面。

- **`EXTINF`**：用于指定 Media Segment 的 duration。表示其后媒体切片的时长（单位为秒）。

  - 每个媒体切片之前必须指定该标签。
  - 语法：`#EXTINF:<duration>,[<title>]`

- `EXT-X-BYTERANGE：`用于指定 `URI `的` sub-range`。表示指定媒体切片是其后 `URI `指定的媒体资源的一部分。

- - 语法：`#EXT-X-BYTERANGE:<n>[@<o>]`
    - `n `表示字节大小
    - `o `表示起始位置
      - 如果指定了 `o` 值，则表示对 `URI `指定资源从 `o` 指定的位置开始截取 `n `字节；
      - 如果 `o `未指定，则表示把上一个该标签指定的媒体资源作为目标，将其已截取片段的下一个字节作为起始位置开始再截取 n 字节。
      - 如果没有指定该标签，则表明切片范围为整个 `URI `指定的媒体资源。
      - 该标签兼容的版本是 `EXT-X-VERSION `为 `4 `及以上。

- `EXT-X-DISCONTINUITY`：表示后续分片属性发生变化，如文件格式/编码/序号。，表示其前一个切片和下一个切片之间存在中断。

  - 在媒体文件格式、媒体轨道的数量和类型、时间戳序列、编码参数、编码序列的内容发生变化时，需要使用该标签。

- `EXT-X-KEY`：表示 `Media Segment` 已加密，该值用于解密。媒体切片是可以加密的，这个标签用来指定解密方法。

  - 语法：`#EXT-X-KEY:<attribute-list>`
  - 一般一个媒体播放列表中会出现 `2 `个以上的 `EXT-X-KEY `标签
    - 一个 `EXT-X-KEY 标`签作用于包含在它和下一个具有同样 `KEYFORMAT `属性值的` EXT-X-KEY` 标签之间的所有切片。

- `EXT-X-MAP`：指定了如何获取媒体初始化信息（`Meida Initialization Section`）来解析后续的媒体切片数据。

  - 该标签对其后所有切片生效，直到遇到下一个 `EXT-X-MAP` 标签。
  - `URI`，这个字段是必须的，该 `URI `指向包含媒体初始化信息（Meida Initialization Section）资源。
  - `BYTERANGE`，该字段是可选的，表示上面 URI 指向的资源中媒体初始化信息（Meida Initialization Section）的精确字节位置。
    - 如果没有该字段，则表示该资源所有的数据都是目标数据。

  - 语法：`#EXT-X-MAP:<attribute-list>`，这里的属性列表包括如下字段：

  > 表示 `Media Segment `的头部信息，比如 `PAT/PMT` 或者 `WebVTT `头。

- `EXT-X-PROGRAM-DATE-TIME`：使用了一个绝对的时间来指定媒体切片第一个采样的时间。这个标签只作用于其后的一个切片。

  > 和` Media Segment` 的第一个 `sample `一起来确定时间戳。

- `EXT-X-DATERANGE`：，用于将一个时间范围和一组属性关联起来。



#### media playlist tags 媒体播放列表标签

​		媒体播放列表标签（`Media Playlist Tags`）主要用来描述全局的媒体信息。 只能出现在 `Media Playlist `里面。

- `EXT-X-TARGETDURATION`：表示所有媒体切片的最大时长，单位是秒。

  - 这个标签是必填的。
  - `EXTINF` 所指定的各个切片的时长必须不大于这个时长，否则会出现播放卡顿或播放错误。

- - 语法：`#EXT-X-TARGETDURATION:<s>`

- `EXT-X-MEDIA-SEQUENCE`：表示列表文件中第一个媒体切片的序号。

  - 如果没有这个标签，那么表示第一个媒体切片的序号为 0。

    > 每个媒体切片都有唯一的序列号，序列号按照出现顺序依次加 1。

  - 此外，如果有这个标签，那么这个标签需要放在第一个切片之前。

- - 语法：`#EXT-X-MEDIA-SEQUENCE:<number>`

- `EXT-X-DISCONTINUITY-SEQUENCE`：用于同步相同流的不同路或者有` EXT-X-DISCONTINUITY `标签的不同备份流。

  - 该标签必须出现在第一个切片之前，且必须出现在任何 `EXT-X-DISCONTINUITY` 标签之前。

- - 语法：`#EXT-X-DISCONTINUITY-SEQUENCE:<number>`

- `EXT-X-ENDLIST`：表示 Media Playlist 结束。不会再有更多的切片会添加到播放列表中。

  - 该标签可以出现在媒体播放列表的任意位置，一般出现在文件结尾。
  - 语法：`#EXT-X-ENDLIST`

- `EXT-X-PLAYLIST-TYPE`：该标签表明了全局播放列表的可变性。作用于整个播放列表。

  - 可选，指定整个 `Playlist `的类型。
  - 该标签如果被省略，则媒体播放列表是可以修改的。
  - 语法：`#EXT-X-PLAYLIST-TYPE:<EVENT|VOD>`
    - `EVENT` 表示可以在播放列表可变，不过只能在尾部添加媒体切片；
    - `VOD` 表示播放列表不可变。

- `EXT-X-I-FRAMES-ONLY`：该标签表示每个媒体切片都是 I 帧。该标签作用于整个播放列表。

  - 语法：`#EXT-X-I-FRAMES-ONLY`
  - 在包含` EXT-X-I-FRAMES-ONLY `切片的播放列表中，每个切片的时长（`EXTINF`）表示当前` I` 帧开始到下一个 `I `帧开始的时间。
  - 媒体资源如果是 `I `帧切片，那么必须在开始位置提供 `Media Initialization Section `信息或者通过 `EXT-X-MAP `标签提供 `Media Initialization Section `的获取路径，这样客户端就在任意位置以任意顺序来对这些 I 帧进行解码。
  - 如果 I 帧切片设置了 `EXT-X-BYTERANGE` 标签，那么它对应的数据长度一定不能包含 `Media Initialization Section `的数据长度。
    - 客户端可以认为` Media Initialization Section` 信息是定义在` EXT-X-MAP `标签中的，或者它的位置是从切片起始的位置开始到第一个 `I `帧起始的位置结束。

  - 兼容 `EXT-X-I-FRAMES-ONLY `要求文件版本号` EXT-X-VERSION` 大于等于 4。




#### master playlist tags 主播放列表标签

​		主播放列表标签（`Master Playlist Tags`）主要用于定义多路流以及其他全局参数。`Master Playlist tags `只能出现在` Master Playlist `中。

- `EXT-X-MEDIA`：用于指定具有相同内容的不同路的流

  - 这些流可能是有不同的音视频参数，或者是对应不同的语言翻译。

    > 比如，可以通过 3 个 `EXT-X-MEDIA` 标签来给一个媒体资源分别指定英语、法语、西班牙语的音频内容；
    >
    > 也可以通过  2 个 `EXT-X-MEDIA `标签给一个媒体资源指定两种不同的拍摄视角。
  - `TYPE`，资源类型。

    - 必填字段
    - 可选值有：`AUDIO`、`VIDEO`、`SUBTITLES`、`CLOSED-CAPTIONS`。
    - 一般隐藏式字幕（`CLOSED-CAPTIONS`）是跟着视频数据的，不会专门指定一路流。

  - `URI`，资源地址。

    - 可选字段
    - 如果 `TYPE `是 `CLOSED-CAPTIONS`，则不要出现这个字段。

  - `GROUP-ID`，分组标识，用于指定资源属于哪个组

    - 必填字段。

  - `LANGUAGE`，指定资源主要使用的语言。

    - 可选字段。

  - `ASSOC-LANGUAGE`，指定资源使用的语言的一个版本，常用来指定语言的书写、方言等特效。

    - 可选字段。

  - `NAME`，用于填写名字，目的是易读。

    - 必填字段。

  - `DEFAULT`，表示当前资源是否是默认播放资源。

    - 可选字段，默认值是 NO。

  - `AUTOSELECT`，

    - 可选字段，默认值为 `NO`
    - 当该值为 `YES`，当用户没有指定偏好时，则默认播放这个资源。
    - 如果有该字段，并且 `DEFAULT `值为 `YES `时，该值必须为 `YES`。

  - `FORCED`

    - 可选字段，默认值为 NO
    - 只有当 `TYPE `值为 `SUBTITLES `时，才能出现该字段
    - 当该值为 `YES`，表示资源中包含了重要的内容，客户端应该从中选择最符合当前播放环境的资源来播放。

  - `INSTREAM-ID`

    - 只有当 `TYPE `为` CLOSED-CAPTIONS `才出现该字段，且必须出现。

  - `CHARACTERISTICS`

    - 可选字段。

  - `CHANNELS`，当 `TYPE `为 `AUDIO`，该字段表示音频轨道数。

  - 语法：`#EXT-X-MEDIA:<attribute-list>`，其中这里的属性列表包括：

    - 同一组的资源都有同样的` GROUP-ID `和同样的 `TYPE`，同一组的不同路流必须对应的是统一的内容，否则播放可能会出错。
    - 一个播放列表的所有 `EXT-X-MEDIA `的 `NAME `属性都必须各不相同。
    - 同一组中只能有一个 `DEFAULT `属性为 `YES `的 `EXT-X-MEDIA`。
    - `AUTOSELECT `为 `YES `的不同` EXT-X-MEDIA `必须能通过 `LANGUAGE`、`ASSOC-LANGUAGE`、`FORCED`、`CHARACTERISTICS `属性组做出区分。

- `EXT-X-STREAM-INF`：该标签用于指定媒体资源的具体信息。

  - `BANDWIDTH`，表示流的最高码率（Peak Segment Bit Rate)，包含了所有需要播放的媒体资源的码率加和。必填字段。
  - `AVERAGE-BANDWIDTH`，表示流的平均码率。可选字段。
  - `CODECS`，表示编码器。应该尽量包含该字段。
  - `RESOLUTION`，表示分辨率。可选字段。
  - `FRAME-RATE`，表示帧率。可选字段。但是包含视频的资源都应该尽量包含该信息。
  - `HDCP-LEVEL`，表示数字内容保护。可选字段。
  - `AUDIO`，对应某个 TYPE 为 AUDIO 的 EXT-X-MEDIA 标签的 GROUP-ID 字段。表示音频应该使用对应组的资源。可选字段。
  - `VIDEO`，对应某个 TYPE 为 VIDEO 的 EXT-X-MEDIA 标签的 GROUP-ID 字段。表示视频应该使用对应组的资源。可选字段。
  - `SUBTITLES`，对应某个 TYPE 为 SUBTITLES 的 EXT-X-MEDIA 标签的 GROUP-ID 字段。表示字幕应该使用对应组的资源。可选字段。
  - `CLOSED-CAPTIONS`，对应某个 TYPE 为 CLOSED-CAPTIONS 的 EXT-X-MEDIA 标签的 GROUP-ID 字段。表示隐藏字幕应该使用对应组的资源。可选字段。
  - 语法：`#EXT-X-STREAM-INF:<attribute-list> <URI>`，URI 是换行。这里的属性列表包括：

- `EXT-X-I-FRAME-STREAM-INF`：表示一个包含 I 帧的媒体播放列表。

  - 这个标签是独立的，不作用于主播放列表里的其他资源。
  - 该标签主要服务于播放时的快进和快退功能。
  - `URI`，对应一个只包含 I 帧的媒体播放列表。该列表中必须包含 `EXT-X-I-FRAMES-ONLY `标签。
  - 语法：`#EXT-X-I-FRAME-STREAM-INF:<attribute-list>`
    - 属性列表包含了上文所讲的 `EXT-X-STREAM-INF` 标签除了 `FRAME-RATE、AUDIO、SUBTITLES、CLOSED-CAPTIONS `外的各属性，同时再增加下列属性：
    - 每个` EXT-X-I-FRAME-STREAM-INF `必须包含 `BANDWIDTH `和 `URI `属性。
    - 对于主列表中包含的多路流，则应该对应多路 I 帧媒体播放列表，且为它们设置同样的 `NAME `和 `LANGUAGE `属性。


  > 与 `EXT-X-STREAM-INF` 类似，但指向的下级 Media Playlist 包含 Media Segment 均为 I-frame。
- `EXT-X-SESSION-DATA`：可以随意存放一些 session 数据。该标签允许在主播放列表中携带任意的会话数据。

  - `DATA-ID`，ID 最好遵循类似 `com.example.movie.title` 格式。必填字段。
  - `VALUE`，数据值。VALUE 字段和 URI 字段二选一。
  - `URI`，数据地址，应该指向一个 JSON 文件。VALUE 字段和 URI 字段二选一。
  - `LANGUAGE`，语言。可选字段。
  - 语法：`#EXT-X-SESSION-DATA:<attribute-list>`，属性列表包括：
    - 一个主播放列表可以包含多个有同样 `DATA-ID 的 EXT-X-SESSION-DATA` 标签
    - 但是不能包含一个以上的有同样` DATA-ID` 和 `LANGUAGE 的 EXT-X-SESSION-DATA` 标签。

- `EXT-X-SESSION-KEY`，该标签允许将加密秘钥放在主播放列表中

  - 这样客户端可以预先加载主播放列表类提取获取到加密秘钥，而不用非要加载媒体播放列表来获取。

- - 语法：`#EXT-X-SESSION-KEY:<attribute-list>`



#### media or master playlist tags 播放列表共用标签

​		有一些标签是媒体播放列表和主播放列表中都可以出现的，但是一般一个标签出现在主播放列表，那么就不要再在该主播放列表索引的媒体播放列表中出现了。

​		如果一定要两边都出现，那么标签对应的值必须相同，否则客户端应该忽略媒体播放列表的值，采用主播放列表的值。

​		在同一个播放列表中，这些标签一定不能出现多次。

- `EXT-X-INDEPENDENT-SEGMENTS`：表示每个 Media Segment 可以独立解码。无需依赖其他切片的信息。
- - 语法：`#EXT-X-INDEPENDENT-SEGMENTS`。
  - 如果该标签出现在主播放列表，则适用于主播放列表包含的所有媒体播放列表。

- `EXT-X-START`：标识一个优选的点来播放这个 `Playlist`。倾向于从哪个时间点开始播放。

  - `TIME-OFFSET`，表示开始时间偏移，必填字段。
    - 如果是正数，则表示距离播放开始时间的偏移，此时如果绝对值超过了视频总时长则表示偏移到结束时间；
    - 如果是负数，则表示是距离播放结束时间的偏移，此时如果绝对值超过了视频总时长则表示偏移到开始时间。
    - 如果播放列表不包含 `EXT-X-ENDLIST` 标签，则 `TIME-OFFSET` 的值不应该在播放列表末尾的 3 个切片的时长之内。

  - `PRECISE`，表示是否精确，可选字段。
    - 默认是 `NO`。
    - 如果设置该值为 `YES`，则客户端应该播放时间包含 `TIME-OFFSET` 的切片，并且不要渲染该切片内时间在` TIME-OFFSET `之前的采样；
    - 如果该值为` NO`，则渲染切片内所有的采样。

  - 语法：`#EXT-X-START:<attribute-list>`




## 实例

### 点播媒体播放列表

```http
#EXTM3U
#EXT-X-PLAYLIST-TYPE:VOD
#EXT-X-TARGETDURATION:10
#EXT-X-VERSION:3
#EXTINF:9.009,
http://media.example.com/first.ts
#EXTINF:9.009,
http://media.example.com/second.ts
#EXTINF:3.003,
http://media.example.com/third.ts
#EXT-X-ENDLIST
```

M3U8 文件支持绝对路径，也支持相对路径，所以上面的格式等效于：

```http
#EXTM3U
#EXT-X-PLAYLIST-TYPE:VOD
#EXT-X-TARGETDURATION:10
#EXT-X-VERSION:3
#EXTINF:9.009,
first.ts
#EXTINF:9.009,
second.ts
#EXTINF:3.003,
third.ts
#EXT-X-ENDLIST
```

上面的示例是一个典型的点播媒体播放列表，主要特征是：

- 文件包含 `EXT-X-ENDLIST` 标签。
- `EXT-X-PLAYLIST-TYPE` 标签（可选）值为 VOD，表示播放列表不可变。



### EVENT 播放列表

刚开始时，对应的 M3U8 文件内容如下所示：

```http
#EXTM3U
#EXT-X-PLAYLIST-TYPE:EVENT
#EXT-X-TARGETDURATION:10
#EXT-X-MEDIA-SEQUENCE:0
#EXTINF:10,
fileSequence0.ts
#EXTINF:10,
fileSequence1.ts
#EXTINF:10,
fileSequence2.ts
#EXTINF:10,
fileSequence3.ts
```

`EVENT `播放列表的主要特征是：

- `EXT-X-PLAYLIST-TYPE` 标签值为 `EVENT`，表示播放列表内容可变，不过只能在文件末尾改变。

结束时，M3U8 文件内容如下所示：

```http
#EXTM3U
#EXT-X-PLAYLIST-TYPE:EVENT
#EXT-X-TARGETDURATION:10
#EXT-X-MEDIA-SEQUENCE:0
#EXTINF:10,
fileSequence0.ts
#EXTINF:10,
fileSequence1.ts
#EXTINF:10,
fileSequence2.ts
#EXTINF:10,
fileSequence3.ts
...
#EXTINF:10,
fileSequence120.ts
#EXTINF:10,
fileSequence121.ts
#EXT-X-ENDLIST
```

EVENT 播放列表可以用在直播中，通常用于晚会和体育赛事场景，用户一方面可以观看直播，一方面还能做 `seek `操作回退到之前的时间点去回放。

### 直播播放列表

直播过程中某个时间点的 M3U8 文件内容：

```http
#EXTM3U
#EXT-X-VERSION:3
#EXT-X-TARGETDURATION:8
#EXT-X-MEDIA-SEQUENCE:2680

#EXTINF:7.975,
https://priv.example.com/fileSequence2680.ts
#EXTINF:7.941,
https://priv.example.com/fileSequence2681.ts
#EXTINF:7.975,
https://priv.example.com/fileSequence2682.ts
```

M3U8 文件可以使用 HTTP，也可以使用 HTTPS。

直播播放列表的主要特征：

- 不包含 `EXT-X-ENDLIST` 标签。
- 不包含 `EXT-X-PLAYLIST-TYPE` 标签。

直播播放列表是一个会动态更新的 M3U8 文件，服务端会对直播流进行实时转码生成直播流切片，并定期更新 M3U8 文件。这个 M3U8 文件一般为会包括 3-5 个切片。

直播播放列表中的任意一个切片的 URI 被移除时，都需要更新 `EXT-X-MEDIA-SEQUENCE` 标签的值（+1）。移除切片 URI 时必须按顺序，以保证客户端通过更新的 M3U8 文件拿到的是连续的切片数据。

当上面的实例更新一个切片后，M3U8 文件内容更新为：

```http
#EXTM3U
#EXT-X-VERSION:3
#EXT-X-TARGETDURATION:8
#EXT-X-MEDIA-SEQUENCE:2681

#EXTINF:7.941,
https://priv.example.com/fileSequence2681.ts
#EXTINF:7.975,
https://priv.example.com/fileSequence2682.ts
#EXTINF:7.971,
https://priv.example.com/fileSequence2683.ts
```



### 未加密HLS

```http
#EXTM3U
#EXT-X-VERSION:3
#EXT-X-TARGETDURATION:10
#EXT-X-MEDIA-SEQUENCE:0
#EXTINF:10, no desc
fileSequence0.ts
#EXTINF:10, no desc
fileSequence1.ts
#EXTINF:10, no desc
fileSequence2.ts
#EXTINF:10, no desc
fileSequence3.ts
#EXTINF:10, no desc
fileSequence4.ts
#EXTINF:10, no desc
fileSequence5.ts
#EXTINF:10, no desc
fileSequence6.ts
#EXTINF:10, no desc
fileSequence7.ts
```

- `EXTM3U`: 作为M3U文件的标识符，文件类型标识，必须要有

- `EXT-X-VERSION`: 协议的版本号，而且每个`M3U8`中只能出现一次该标签

  - 这里版本号为3

- `EXT-X-TARGETDURATION`: 表示最长分片的时长，必须字段，秒为单位,

  - 这里是10秒一个分片，也就是说这些ts切片的时长不能大于10的

- `EXT-X-MEDIA-SEQUENCE`：表示索引文件中第一个分片的序列号（整数值）

  - 如果M3U8文件中没有该字段，则`playlist`中第一个分片的序列号必须是`0`

- `EXTINF`：格式 `EXTINF:[duration],[title]`

  - `duration `表示下一个分片的时长，对于每个分片，必须有该字段
    - 对于`#EXT-X-VERSION`小于`3`的情况下，`duration`必须是整数
    - 其他情况下`duration`可以是浮点数和整数
  - `title：TS`切片文件的`URL`地址
    - 可以是相对地址，例如`2000kbps-0001.ts`，其标识地址与m3u8一致
    - 也可以是完整的地址，`http://xxxxxx.cn:5555/test/1102/test/segments3.ts`

- `EXT-X-ENDLIST`，表示录像文件的播放，是整个播放文件的索引列表，此时索引文件和切片文件在播放过程中不允许改变

- `EXT-X-PLAYLIST-TYPE`，可取值为`EVENT/VOD`

  - `EVENT`指的是分片工具只能在M3U8末尾添加新的分片的信息，但不能删除老的分片，通常比较适用于直播+录播的情况
  - `VOD`表示对录像文件进行的切片
  - 如果存在`#EXT-X-ENDLIST`标签时，可以忽略`EXT-X-PLAYLIST-TYPE`

- 为了能够实现码率自适应，HLS存在二级索引结构

  - 一级索引文件存放的是不同码率的HLS源的M3U8地址，也就是二级索引文件的地址

    ```m3u8
    #EXTM3U
    #EXT-X-STREAM-INF:PROGRAM-ID=1, BANDWIDTH=1280000,AVERAGE-BANDWIDTH=1000000, RESOLUTION=704x576
    http://example.com/d1.m3u8
    #EXT-X-STREAM-INF:PROGRAM-ID=2, BANDWIDTH=2560000,AVERAGE-BANDWIDTH=2000000, RESOLUTION=1280x720
    http://example.com/720p.m3u8
    #EXT-X-STREAM-INF:PROGRAM-ID=3, BANDWIDTH=7680000,AVERAGE-BANDWIDTH=6000000, RESOLUTION=1920x1080
    http://example.com/1080p.m3u8
    ```

    - ` EXT-X-STREAM-INF`：格式`[attribute=value][，attribute=value]*`
      - `attribute`列表包含了可变码率的描述信息

      - `BANDWIDTH `指定码率峰值，单位`bits/s`；

      - `AVERAGE-BANDWIDTH`表示媒体流的的平均比特率，单位`bits/s`

      - `CODECS`包含媒体流中音视频编码格式相关的信息

      - `RESOLUTION`包含媒体流的中对应视频流的分辨率

      - `FRAME-RATE`视频流的帧率

      - `PROGRAM-ID `唯一ID，没啥用处 

  - 二级索引文件如上所示是真正记录了同一码率下TS切片序列的下载地址

    - 主索引文件和子索引文件都是`.M3U8`的`playlist`

    - 主索引文件只需下载一次，但对于直播节目子索引文件定期重新加载
    - 客户端可能会在任何时候改变到备用流,所有的切换都应该使用相同的音频文件

### 加密媒体播放列表

```http
#EXTM3U
#EXT-X-VERSION:3
#EXT-X-MEDIA-SEQUENCE:7794
#EXT-X-TARGETDURATION:15

#EXT-X-KEY:METHOD=AES-128,URI="https://priv.example.com/key.php?r=52"

#EXTINF:2.833,
http://media.example.com/fileSequence52-A.ts
#EXTINF:15.0,
http://media.example.com/fileSequence52-B.ts
#EXTINF:13.333,
http://media.example.com/fileSequence52-C.ts

#EXT-X-KEY:METHOD=AES-128,URI="https://priv.example.com/key.php?r=53"

#EXTINF:15.0,
http://media.example.com/fileSequence53-A.ts
```

- `EXT-X-KEY`，m3u8给规定好的加密字段
  - 如果包含这个字段播放器就会先去请求这个`key`，然后拿这个这个`key`去访问加密的`TS`视频就可以播放了

主要特征：

- 包含 `EXT-X-KEY` 标签。

上面示例中的 `#EXT-X-KEY:METHOD=AES-128,URI="https://priv.example.com/key.php?r=52"` 加密信息作用于 `fileSequence52-A.ts`、`fileSequence52-B.ts`、`fileSequence52-C.ts` 这 3 个切片。





###  BYTERANGE 播放列表

```http
#EXTM3U
#EXT-X-PLAYLIST-TYPE:VOD
#EXT-X-TARGETDURATION:10
#EXT-X-VERSION:4
#EXTINF:9.009,
#EXT-X-BYTERANGE:752320
media.ts
#EXTINF:9.009,
#EXT-X-BYTERANGE:82112@752321
media.ts
#EXTINF:3.003,
#EXT-X-BYTERANGE:69864
media.ts
#EXT-X-ENDLIST
```

主要特征：

- `EXT-X-VERSION` 标签的值为 4 以上，确保 HLS 支持。
- 通过 `EXT-X-BYTERANGE` 来指定切片偏移量。语法是：`#EXT-X-BYTERANGE:length[@offset]`

使用 BYTERANGE 播放列表可以不用在服务端存储大量的小切片文件，只通过一个文件再加上文件偏移量信息就可以支持分片。

比如，上面示例的 BYTERANGE 播放列表等价于下面简单的播放列表：

```http
#EXTM3U
#EXT-X-PLAYLIST-TYPE:VOD
#EXT-X-TARGETDURATION:10
#EXT-X-VERSION:3
#EXTINF:9.009,
first.ts
#EXTINF:9.009,
second.ts
#EXTINF:3.003,
third.ts
#EXT-X-ENDLIST
```



### 插播不同格式内容播放列表

```http
#EXTM3U
#EXT-X-TARGETDURATION:10
#EXT-X-VERSION:3
#EXT-X-MEDIA-SEQUENCE:0
#EXTINF:10.0,
ad0.ts
#EXTINF:8.0,
ad1.ts
#EXT-X-DISCONTINUITY
#EXTINF:10.0,
movieA.ts
#EXTINF:10.0,
movieB.ts
```

主要特征：

- 包含 `EXT-X-DISCONTINUITY` 标签。

在一些场景下，我们需要在点播或直播中插入其他内容，比如广告，这时候可能这段广告内容的编码格式与原视频的编码格式存在差异，这种差异可能造成客户端播放出问题，这时候就需要告知客户端。这就需要用到 EXT-X-DISCONTINUITY 标签。



### 主播放列表

```http
#EXTM3U
#EXT-X-STREAM-INF:BANDWIDTH=1280000,AVERAGE-BANDWIDTH=1000000
http://example.com/low.m3u8
#EXT-X-STREAM-INF:BANDWIDTH=2560000,AVERAGE-BANDWIDTH=2000000
http://example.com/mid.m3u8
#EXT-X-STREAM-INF:BANDWIDTH=7680000,AVERAGE-BANDWIDTH=6000000
http://example.com/hi.m3u8
#EXT-X-STREAM-INF:BANDWIDTH=65000,CODECS="mp4a.40.5"
http://example.com/audio-only.m3u8
```

主要特征：

- 包含 `EXT-X-STREAM-INF` 标签。

上面示例中，通过 3 个不同码率的视频流和 1 个音频流来描述一个内容。



### I帧播放列表

```http
#EXTM3U
#EXT-X-STREAM-INF:BANDWIDTH=1280000
low/audio-video.m3u8
#EXT-X-I-FRAME-STREAM-INF:BANDWIDTH=86000,URI="low/iframe.m3u8"
#EXT-X-STREAM-INF:BANDWIDTH=2560000
mid/audio-video.m3u8
#EXT-X-I-FRAME-STREAM-INF:BANDWIDTH=150000,URI="mid/iframe.m3u8"
#EXT-X-STREAM-INF:BANDWIDTH=7680000
hi/audio-video.m3u8
#EXT-X-I-FRAME-STREAM-INF:BANDWIDTH=550000,URI="hi/iframe.m3u8"
#EXT-X-STREAM-INF:BANDWIDTH=65000,CODECS="mp4a.40.5"
audio-only.m3u8
```

主要特征：

- 包含 `EXT-X-I-FRAME-STREAM-INF` 标签。

HLS 是通过主播放列表标签 `EXT-X-I-FRAME-STREAM-INF` 和媒体播放列表标签` EXT-X-I-FRAMES-ONLY `配合来实现 I 帧播放列表，从而支持视频播放常用的快进和快退功能。

上面的示例是在主播放列表中通过 EXT-X-I-FRAME-STREAM-INF 标签指定 I 帧播放列表，那么对应的 I 帧播放列表内容示例如下：

```http
#EXTM3U
#EXT-X-VERSION:4
#EXT-X-I-FRAMES-ONLY
...
#EXTINF:4.12,
#EXT-X-BYTERANGE:9400@376
segment1.ts
#EXTINF:3.56,
#EXT-X-BYTERANGE:7144@47000
segment1.ts
#EXTINF:3.82,
#EXT-X-BYTERANGE:10340@1880
segment2.ts
```

主要特征：

- `EXT-X-VERSION` 标签的值为 4 以上，确保 HLS 支持。
- 包含 `EXT-X-I-FRAMES-ONLY` 标签。

上面的示例是用 EXT-X-BYTERANGE 来指定每个 I 帧对应的数据。这里需要注意的是 EXTINF 表示的时长是当前 I 帧到下一个 I 帧的时长。



### Alternate Media 主播放列表

包含多路音频的主播放列表：

```http
#EXTM3U
#EXT-X-MEDIA:TYPE=AUDIO,GROUP-ID="aac",NAME="English",DEFAULT=YES,AUTOSELECT=YES,LANGUAGE="en",URI="main/english-audio.m3u8"
#EXT-X-MEDIA:TYPE=AUDIO,GROUP-ID="aac",NAME="Deutsch",DEFAULT=NO,AUTOSELECT=YES,LANGUAGE="de",URI="main/german-audio.m3u8"
#EXT-X-MEDIA:TYPE=AUDIO,GROUP-ID="aac",NAME="Commentary",DEFAULT=NO,AUTOSELECT=NO,LANGUAGE="en",URI="commentary/audio-only.m3u8"
#EXT-X-STREAM-INF:BANDWIDTH=1280000,CODECS="...",AUDIO="aac"
low/video-only.m3u8
#EXT-X-STREAM-INF:BANDWIDTH=2560000,CODECS="...",AUDIO="aac"
mid/video-only.m3u8
#EXT-X-STREAM-INF:BANDWIDTH=7680000,CODECS="...",AUDIO="aac"
hi/video-only.m3u8
#EXT-X-STREAM-INF:BANDWIDTH=65000,CODECS="mp4a.40.5",AUDIO="aac"
main/english-audio.m3u8
```

包含多路视频的主播放列表：

```http
#EXTM3U
#EXT-X-MEDIA:TYPE=VIDEO,GROUP-ID="low",NAME="Main",DEFAULT=YES,URI="low/main/audio-video.m3u8"
#EXT-X-MEDIA:TYPE=VIDEO,GROUP-ID="low",NAME="Centerfield",DEFAULT=NO,URI="low/centerfield/audio-video.m3u8"
#EXT-X-MEDIA:TYPE=VIDEO,GROUP-ID="low",NAME="Dugout",DEFAULT=NO,URI="low/dugout/audio-video.m3u8"

#EXT-X-STREAM-INF:BANDWIDTH=1280000,CODECS="...",VIDEO="low"
low/main/audio-video.m3u8

#EXT-X-MEDIA:TYPE=VIDEO,GROUP-ID="mid",NAME="Main",DEFAULT=YES,URI="mid/main/audio-video.m3u8"
#EXT-X-MEDIA:TYPE=VIDEO,GROUP-ID="mid",NAME="Centerfield",DEFAULT=NO,URI="mid/centerfield/audio-video.m3u8"
#EXT-X-MEDIA:TYPE=VIDEO,GROUP-ID="mid",NAME="Dugout",DEFAULT=NO,URI="mid/dugout/audio-video.m3u8"

#EXT-X-STREAM-INF:BANDWIDTH=2560000,CODECS="...",VIDEO="mid"
mid/main/audio-video.m3u8

#EXT-X-MEDIA:TYPE=VIDEO,GROUP-ID="hi",NAME="Main",DEFAULT=YES,URI="hi/main/audio-video.m3u8"
#EXT-X-MEDIA:TYPE=VIDEO,GROUP-ID="hi",NAME="Centerfield",DEFAULT=NO,URI="hi/centerfield/audio-video.m3u8"
#EXT-X-MEDIA:TYPE=VIDEO,GROUP-ID="hi",NAME="Dugout",DEFAULT=NO,URI="hi/dugout/audio-video.m3u8"

#EXT-X-STREAM-INF:BANDWIDTH=7680000,CODECS="...",VIDEO="hi"
hi/main/audio-video.m3u8
```

为了节省空间，其中 `CODECS `字段被省略了。

主要特征：

- 包含 `EXT-X-MEDIA` 标签，来对描述相同资源的流进行分组。
- `EXT-X-STREAM-INF `增加了 `VIDEO/AUDIO `属性来实现关联分组。

Alternate Media 为 M3U8 提供外挂音频、视频、字幕的能力，可以在不改动已经存在的媒体切片的情况下，为客户端提供新的可选媒体信息。使用 EXT-X-MEDIA 中的 GROUP-ID 字段与 EXT-X-STREAM-INF 中的 AUDIO、VIDEO、SUBTITLES 关联，实现多码率、多音频、多字幕、多视角的视频播放。



### 主播放列表中的会话数据

```http
#EXT-X-SESSION-DATA:DATA-ID="com.example.lyrics",URI="lyrics.json"

#EXT-X-SESSION-DATA:DATA-ID="com.example.title",LANGUAGE="en",VALUE="This is an example"
#EXT-X-SESSION-DATA:DATA-ID="com.example.title",LANGUAGE="es",VALUE="Este es un ejemplo"
```

