音视频涉及语音信号处理、数字图像处理、信息论、封装格式、编解码、流媒体协议、网络传输、渲染、算法等。在现实生活中，音视频扮演着越来越重要的角色，比如视频会议、直播、短视频、播放器、语音聊天等。因此，从事音视频是一件比较有意义的事情，机遇与挑战并存。



音频基础

音频包括：采样率、声道数与声道布局、采样格式、PCM与波形图、音质、音频编码格式、音频封装格式。

采样率

声道布局

采样格式

PCM与波形图

音质:音色、音调、音量

编码格式:mp3、aac、ac3、opus等

封装格式: mp3、m4a、flac、wav等



视频基础视频

包括：帧率、码率、分辨率、像素格式、色彩空间、I帧P帧B帧、DTS与PTS、YUV与RGB、位深与色域、视频编码格式、视频封装格式。帧率码率分辨率像素格式色彩空间I帧P帧B帧PTS与DTSYUV与RGB位深与色域封装格式: mp4、mkv、flv、avi等编码格式:H264、HEvC、vP9、AV1等



音视频开源库

1、多媒体处理多媒体处理包括：FFmpeg、libav、Gstreamer。其中FFmpeg是目前最常用的音视频处理库，包括封装格式、编解码、滤镜、图像缩放、音频重采样等模块。



2、流媒体传输流媒体传输包括WebRTC、live555。其中WebRTC是目前最常用的RTC库，比较著名的模块有JitterBuffer、NetEQ、pacer、网络带宽估计。



3、播放器播放器包括：ijkplayer、exoplayer、vlc。其中ijkplayer是B站开源的跨平台播放器，exoplayer是Google开源的Android平台播放器，vlc属于VideoLAN非盈利组织所开源。



4、编解码常用的编解码包括：aac、mp3、opus、vp9、x264、AV1。其中aac一般用于点播、短视频，opus用于RTC直播。vp9是Google开源的编码器，VideoLAN有提供x264编码器，AV1是AOMedia(开放媒体联盟)开源的新一代视频编码器。



5、音频处理音频处理的开源库包括：sox、soundtouch、speex。其中sox称为音频处理界的瑞士军刀，可以做各种音效、提供各种滤波器。soundtouch用于变速变调、变速不变调。speex严格意义上讲，它是一个编码器，但是它有丰富的音频处理模块：PLC(丢包隐藏)、VAD(静音检测)、DTX(非连续传输)、AEC(回声消除)、NS(噪声抑制)。



6、流媒体服务器流媒体服务器主流的有：SRS、janus。其中SRS是一款简单高效的视频服务器，支持RTMP、WebRTC、HLS、HTTP-FLV、SRT。而janus是MeetEcho公司开源的基于WebRTC的流媒体服务器，严格意义上讲它是一个网关。



7、音视频分析做音视频开发绕不开分析工具，掌握使用分析工具至关重要。常用的音视频分析工具包括但不限于：Mp4Parser、VideoEye、Audacity。其中Mp4Parser用于分析mp4格式及其结构。VideoEye是雷神开源的基于Windows平台分析视频码流工具(在此致敬雷神的开源精神)。Audacity是一款开源的音频编辑器，可用于添加各种音效、分析音频波形图。



8、视频渲染视频渲染相关开源库有：GPUImage、Grafika、LearnOpenGL。其中GPUImage可用于添加各种滤镜特效。Grafika是Google一位工程师开源的基于Android平台渲染示例库。LearnOpenGL主要是配套其网站的学习OpenGL教程。



C/C++通用开发知识

音视频开发的主要编程语言就是C和C++。



这块的专业知识积累是通用的，并不局限于某个特定的行业，属于程序员的技术功底。



可以重点关注如下几个方面：



计算机系统的底层工作原理

操作系统原理

程序的编译、链接和加载机制

C/C++语言特性背后蕴含的思想，底层工作原理，适用场景，存在什么样的问题

软件设计原则和设计模式

数据结构和算法

多线程并发编程原理

网络编程

跨平台

操作系统API

软件调试



音视频领域专业知识

这块属于从事音视频行业的专业知识。



这块的专业知识是非常多的，每个功能模块背后涉及很多专业的知识。



音视频的开发可以分为两大块，涉及的内容大致如下：



音视频客户端开发

客户端应用开发

音视频引擎开发

音视频引擎SDK

音视频引擎框架

音视频引擎功能模块

音/视频采集

音/视频渲染

音/视频数据处理

音/视频编/解码

录制

串流

音视频同步

流媒体服务器开发

通用服务器开发知识，需要关注如下几个点

高稳定性

高性能

高并发

高可用

流媒体服务器开发

SFU vs MCU

流媒体协议转换

弱网下的音视频传输协议

录制 & 转码 作者：bili_64905778908 https://www.bilibili.com/read/cv31547758/ 出处：bilibili