





## 属性

​		为类型、对象、代码等引入由实现定义的属性。

```c++
[[ 属性列表 ]]		// C++11 起
[[ using 属性命名空间 : 属性列表 ]]	// C++17 起

//  属性列表 是由逗号分隔的零或更多个 属性 的序列（可以以指示包展开的省略号 ... 结束）
//  using: namespace 在属性列表开头， using 所指定的命名空间会作用于所有属性
```

> ​		让程序员来手动指示编译器这里该如何做、那里该如何做，就有可能会生成更高效的代码
>
> ​		 C++11 之前，标准里没有规定这样的东西，但 GCC、VC 等编译器发现这样做确实很有用，于是就实现出了自己“编译指令”，在 GCC 里是``__ attribute __``，在 VC 里是``__declspec``. 编译器拓展属性也可用在C中。

### 用法

- 简单属性

  `[[attribute]]`

  ```c++
  [[noreturn]]
  ```

- 命名空间属性

  `[[attribute_name::attribute]]`

  ```c++
  [[gnu::unused]]
  ```

- 实参属性

  `[[attribute(parameter)]]`

  ```c++
  [[deprecated("because")]]
  ```

- 命名空间实参属性

  ``[[attribute_name::attribute(parameter)]]``

  ```c++
  [[cats::meow([[]])]]
  ```

### 标准属性

C++ 标准仅定义下列属性。

```c++
[[noreturn]]	// (C++11)	指示函数不返回
[[carries_dependency]]	// (C++11)	指示释放消费 std::memory_order 中的依赖链传入和传出该函数。
[[deprecated]]	// (C++14)
[[deprecated("原因")]]	// (C++14)	指示允许使用声明有此属性的名称或实体，但因 原因 而不鼓励使用。
[[fallthrough]]	// (C++17)	指示从前一 case 标号直落是有意的，而在发生直落时给出警告的编译器不应该为此诊断。
[[nodiscard]]	// (C++17)
[[nodiscard("原因")]]	// (C++20)	鼓励编译器在返回值被舍弃时发布警告。
[[maybe_unused]]	//	(C++17)	压制编译器在未使用实体上的警告，若存在。
[[likely]]	// (C++20)
[[unlikely]] 	// (C++20)	指示编译器应该针对通过某语句的执行路径比任何其他执行路径更可能或更不可能的情况进行优化。
[[no_unique_address]]	// (C++20)	指示非静态数据成员不需要拥有不同于其类的所有其他非静态数据成员的地址。
[[optimize_for_synchronized]]	// (TM TS)	指示应该针对来自 synchronized 语句的调用来优化该函数定义
```

- ``[[noreturn]]``	

  ​		c++11, 指示函数不返回

  ```c++
  [[noreturn]]              // 属性标签
  int func(bool flag)       // 函数绝不会返回任何值
  {
      throw std::runtime_error("XXX");
  }
  ```

  

- `[[carries_dependency]]`

  ​		(C++11)，指示释放消费 std::memory_order 中的依赖链传入和传出该函数。

- `[[deprecated]]`

  ​		(C++14)

- `[[deprecated("原因")]]`

  ​		(C++14)	指示允许使用声明有此属性的名称或实体，但因 原因 而不鼓励使用。

- `[[fallthrough]]`

  ​		(C++17)	指示从前一 case 标号直落是有意的，而在发生直落时给出警告的编译器不应该为此诊断。

- `[[nodiscard]]`

  ​		(C++17)

- `[[nodiscard("原因")]]`

  ​		(C++20)	鼓励编译器在返回值被舍弃时发布警告。

- `[[maybe_unused]]`

  ​		(C++17)	压制编译器在未使用实体上的警告，若存在。

- `[[likely]]`

  ​		(C++20)

- `[[unlikely]]`

  ​		(C++20)	指示编译器应该针对通过某语句的执行路径比任何其他执行路径更可能或更不可能的情况进行优化。

- `[[no_unique_address]]`

  ​		(C++20)	指示非静态数据成员不需要拥有不同于其类的所有其他非静态数据成员的地址。

- `[[optimize_for_synchronized]]`

  ​		(TM TS)	指示应该针对来自 synchronized 语句的调用来优化该函数定义

### GCC拓展属性

​		GCC 的属性都在“gnu::”里

> [Attribute Syntax (Using the GNU Compiler Collection (GCC))](https://gcc.gnu.org/onlinedocs/gcc/Attribute-Syntax.html)

常用的`gnu::`拓展属性：

- deprecated：与 C++14 相同，但可以用在 C++11 里。
- unused：用于变量、类型、函数等，表示虽然暂时不用，但最好保留着，因为将来可能会用。
- constructor：函数会在 main() 函数之前执行，效果有点像是全局对象的构造函数。
- destructor：函数会在 main() 函数结束之后执行，有点像是全局对象的析构函数。
- always_inline：要求编译器强制内联函数，作用比 inline 关键字更强。
- hot：标记“热点”函数，要求编译器更积极地优化。