# 类综述

---

​		c++中类和结构体基本一样，除了继承和成员的默认访问权限。

> 对于纯数据结构使用struct关键字。对同时具有数据和函数的对象使用class关键字。

- 在类内部定义的函数称为成员函数(有时也称为方法)。

- 类的成员(变量和函数)可使用成员选择操作符`.`访问:

```c++
class DateClass
{
public:
    int m_year {};
    int m_month {};
    int m_day {};

    void print()
    {
        std::cout << m_year << '/' << m_month << '/' << m_day;
    }
};
```

​		All member function calls must be associated with an object of the class.

​		`class` can have **member types** or **nested types** (including type aliases).

```c++
class Calculator
{
public:
    using number_type = int; // this is a nested type alias

    std::vector<number_type> m_resultHistory{};

    number_type add(number_type a, number_type b)
    {
        auto result{ a + b };

        m_resultHistory.push_back(result);

        return result;
    }
};
```

​		

## 类的设计原则

​		类的基本思想是数据抽象（data abstraction）和封装（encapsulation）。

- 数据抽象是一种依赖于接口（interface）和实现（implementation）分离的编程技术
  - 类的接口包括用户所能执行的操作
  - 类的实现则包括类的数据成员、负责接口实现的函数体以及定义类所需的各种私有函数
- 封装实现了类的接口和实现的分离
  - 封装后的类隐藏了它的实现细节，也就是说，类的用户只能使用接口而无法访问实现部分
- 类要想实现数据抽象和封装，需要首先定义一个抽象数据类型（abstract data type）
  - 在抽象数据类型中，由类的设计者负责考虑类的实现过程
  - 使用该类的程序员则只需要抽象地思考类型做了什么，而无须了解类型的工作细节

​		在类的设计过程中，始终要关注两个方面，一个类外部能够进行的行为，一个是类内部能够限制的行为。



## 类ADT

​		就像结构声明一样，类声明不分配任何内存。它只定义类的抽象模型。

​		类的ADT描述一个类型的结构组成和可以支持的操作。编译器会先处理成员声明（数据成员和函数成员），然后处理可能得成员定义和成员函数体定义。

​		类的ADT本身构成了一个作用域：

- 函数成员函数的定义嵌套在类的作用域之内。
- 在类的作用域之外**定义**类的成员时，需要使用`class_name::`来说明该定义所属的类作用域：`void class_name::f(){}`。

​		访问说明符加强类的封装性：`public/protected/private`，`struct / class`在访问权限的默认方式上有区别。

​		友元允许其他类或函数以突破访问权限限制的方式访问类的非公有成员，友元生命只能出现在类定义的内部。

​		封装有两个重要的优点：

- 确保用户代码不会无意间破坏封装对象的状态。
- 被封装的类的具体实现细节可以随时改变，而无须调整用户级别的代码。

## 类的语义

​		类的语义**描述类的生命周期变化**。

- 类的默认初始化
- 类的析构
- 类的拷贝
- 类的移动



## hiden `this ` pointer

​		`this`指针是关联数据和操作的秘密。

​		c语言通过一个显式传递的数据结构指针常量，将对象和操作相关联。

```c
struct DateStruct
{
    int year {};
    int month {};
    int day {};
};

char* getDate(DateStruct* const this)
{
    // this->year to string
    // this->month to string
    // this->day to string
    // return ...;
}

DateStruct date;
getDate(&date);
```

​		C++将由编译器自动的将对象的指针常量，隐式的作为第一个参数传递给每个非静态成员函数。由此实现数据结构和操作的关联。

```c++
class DateClass
{
public:
    int m_year {};
    int m_month {};
    int m_day {};
    
private:
    // std::string getDate(DateClass * const this)
    std::string getDate()
    {
        return std::to_string(m_year) + std::to_string(m_date) + std::to_string(m_day);
		//return std::to_string(this->m_year) + std::to_string(this->m_date) + std::to_string(this->m_day);
    }
};

DateClass date;
date.getDate();
```

​		`this`指针不占用类对象的结构内存，而由编译器将指针作为参数，传递进调用的函数，在每个调用的成员函数栈帧中，this指针占用其局部存储。

​		通常无须显式的使用`this`指针，但当某些

情况下，成员函数的参数名与数据成员名相同时，为了消除二义性，对成员使用`this`指针

```c++
class Something
{
private:
    int data;

public:
    Something(int data)
    {
        this->data = data; // this->data is the member, data is the local parameter
    }
};
```

> ​		成员函数是由类的设计者编制的，这种同名冲突应该在代码编写中避免，一般赋予成员变量特殊的标识。

​		根据实现不同，`this`指针有不同的存储区域，可能是栈、寄存器、或全局变量。

​		

## 数据成员

### 静态数据成员

​		静态数据成员和所有的静态变量一样，拥有静态存储期，即其内存不建构在类对象的结构内，而存储在静态存储区。

​		由此，有两个特性：

- 静态成员大小不计入类的大小
- 静态成员被所有类对象所共享

### 常量数据成员



## 成员函数

### 一般构造函数

​		构造函数，是类的一种特殊的非静态成员函数，定义了该类类型对象的初始化方式。

- 构造函数会在类对象被创建后由系统自动调用，用以初始化成员变量
- 构造函数和类同名，且没有返回值
- 可以重载，以支持多种初始化方式
- 不能声明为`const`，如同任何常量都能在初始化时被写值一样，构造函数中也能对`const`对象写值



#### 默认构造函数

​		定义默认初始化方式的构造函数称为默认构造函数，没有形参列表。

- 作为语义成员内函数之一，没有显式定义任何构造函数时，编译器会隐式定义
- 类内初始值初始化成员
- 构造函数初始值列表初始化成员
- 默认初始化成员
  - 如果类中包含一个其他类类型的成员且这个成员的类型没有默认构造函数，那么编译器将无法初始化该成员
- 如果定义了其他构造函数又想让编译器提供默认构造函数实现，可以使用`=default`提供默认行为的构造函数
  - 类内部声明，则是内联的



> ​		定义在块中的内置类型或复合类型（比如数组和指针）的对象被默认初始化，则它们的值将是未定义的。该准则同样适用于默认初始化的内置类型成员。
>
> ​		如果类包含有内置类型或者复合类型的成员，则只有当这些成员全都被赋予了类内的初始值时，这个类才适合于使用合成的默认构造函数。

#### 转换构造函数

​		Constructors eligible to be used for implicit conversions are called **converting constructors** (or conversion constructors).

​		By default, C++ will treat any constructor as an implicit conversion operator. 

- 是否接受单个实参
- 是否发生隐式类型转换

```c++
class Fraction
{
private:
	int m_numerator;
	int m_denominator;

public:
	// Default constructor
	Fraction(int numerator = 0, int denominator = 1)
		 : m_numerator(numerator), m_denominator(denominator)
	{
		assert(denominator != 0);
	}

	// Copy constructor
	Fraction(const Fraction& copy)
		: m_numerator(copy.m_numerator), m_denominator(copy.m_denominator)
	{
		// no need to check for a denominator of 0 here since copy must already be a valid Fraction
		std::cout << "Copy constructor called\n"; // just to prove it works
	}

	friend std::ostream& operator<<(std::ostream& out, const Fraction& f1);
	int getNumerator() { return m_numerator; }
	void setNumerator(int numerator) { m_numerator = numerator; }
};

std::ostream& operator<<(std::ostream& out, const Fraction& f1)
{
	out << f1.m_numerator << '/' << f1.m_denominator;
	return out;
}

void printFraction(const Fraction& f)
{
	std::cout << f;
}

int main()
{
	printFraction(6);

	return 0;
}
```

> 虽然`pirntFraction`期望参数为`Fraction`，但给到类型为`int`。
>
> Because Fraction has a constructor willing to take a single integer, the compiler will implicitly convert the literal 6 into a Fraction object. 



### 语义成员函数

​		一些成员函数是特殊的，它们决定类作为一个类型的语义性质。某些条件下，即使用户不定义，编译器也会定义它们。

- 默认构造函数
- 拷贝构造函数
- 移动构造函数
- 拷贝赋值运算符
- 移动赋值运算符
- 析构函数

​		除默认构造函数可能会被其他语义成员函数的显式声明禁止外，语义函数都会由编译器隐式定义。



### 静态成员函数

​		静态成员函数用以访问类的静态成员。

​		static member functions are not attached to any particular object. 

> ​		一般成员函数通过`hiden this pointer`建构了对象与操作的关系，而静态成员并非成员的一部分，因此通过这种关系并不能访问静态成员。







### 常成员函数

​		在成员函数声明后尾随`const`成员函数说明符，声明其为常成员函数。常成员函数由编译器检查，不能修改数据成员，且不能调用非常成员函数。

​		const的作用是修改隐式this指针的类型：

- 默认情况下，`this`的类型是指向类类型非常量对象的常量指针：`class_name* const`
  - 需要遵循初始化规则
  - 默认情况下不能把this绑定到一个常量对象上
  - 使得不能在一个常量对象上调用普通的成员函数
- 在一个常量对象上调用成员函数，实际上需要一个指向类类型常量对象的常量指针：`const class_name* const`
  - `this`是隐式的并且不会出现在参数列表中
  - `c++`为解决这个问题，在成员函数列表后面的`const`表示为 指向常量对象的`this`指针
    - 因为是底层const，因此不能通过该指针改变常量对象的内容
  - 这样使用`const`的成员函数称为常成员函数

​		

​		由`const`修饰的常成员函数与同名非常成员函数构成重载：

- 这是有效的，因为`const`限定符被认为是函数签名的一部分
  - `void f(class_name* const);`
  - `void f(const class_name* const);`
- 该函数的`const`版本将在任何`const`对象上调用，而非`const`版本将在任何非`const`对象上调用

```c++
class Something
{
private:
    std::string m_value {};

public:
    Something(const std::string& value=""): m_value{ value } {}

    const std::string& getValue() const { return m_value; } // getValue() for const objects (returns const reference)
    std::string& getValue() { return m_value; } // getValue() for non-const objects (returns non-const reference)
};

int main()
{
	Something something;
	something.getValue() = "Hi"; // calls non-const getValue();

	const Something something2;
	something2.getValue(); // calls const getValue();

	return 0;
}
```

> ​		Overloading a function with a const and non-const version is typically done when the return value needs to differ in constness. 

- Const member functions can also be called by non-const objects

  ​	but returns a const reference, to ensure we can’t modify the const object’s data.

- Non-const member function will only work with non-const objects,

  ​	but is more flexible in that we can use it to both read and write data member.





### 成员函数说明符

#### `=default`

​		重要的构造函数和析构函数，应该用``= defaul``的形式，明确地告诉编译器（和代码阅读者）：“应该实现这个函数，但我不想自己写。”

​		这样编译器就得到了明确的指示，可以做更好的优化。

```c++
class DemoClass final 
{
public:
    DemoClass() = default;  // 明确告诉编译器，使用默认实现
   ~DemoClass() = default;  // 明确告诉编译器，使用默认实现
};
```



#### `=delete`

​		如果需要禁用某个类的特殊语义或者功能，则使用`=delete`来显式的明确禁用函数。

> 不限于构造 / 析构，可以用于任何函数（成员函数、自由函数）。

```c++
class DemoClass final 
{
public:
    DemoClass(const DemoClass&) = delete;              // 禁止拷贝构造
    DemoClass& operator=(const DemoClass&) = delete;  // 禁止拷贝赋值
};
```

​		将构造函数私有能防止类外的访问，但不能防止类内部的访问。

#### `explicit`

​		C++ 有隐式构造和隐式转型的规则，如果你的类里有接受单参数的构造函数，或者是转型操作符函数，为了防止意外的类型转换，保证安全，就要使用“explicit”将这些函数标记为“显式”。

```c++

#include <string>
#include <iostream>

class MyString
{
private:
	std::string m_string;
public:
	// explicit keyword makes this constructor ineligible for implicit conversions
	explicit MyString(int x) // allocate string of size x
	{
		m_string.resize(x);
	}

	MyString(const char* string) // allocate string to hold string value
	{
		m_string = string;
	}
    
    explicit operator bool()                  // 显式转型为bool
    { ... }

	friend std::ostream& operator<<(std::ostream& out, const MyString& s);

};

std::ostream& operator<<(std::ostream& out, const MyString& s)
{
	out << s.m_string;
	return out;
}

void printString(const MyString& s)
{
	std::cout << s;
}

int main()
{
	MyString mine = 'x'; // compile error, since MyString(int) is now explicit and nothing will match this
	std::cout << mine;

	printString('x'); // compile error, since MyString(int) can't be used for implicit conversions

	return 0;
}

```

​		note that making a constructor explicit only prevents *implicit* conversions. Explicit conversions (via casting) are still allowed:

```c++
std::cout << static_cast<MyString>(5); // Allowed: explicit cast of 5 to MyString(int)	
```



#### `const`



#### `mutable`

​		可能会出现一种不常见的情况，希望在`const`成员函数中修改某个数据成员，可以将对应数据成员声明为`mutable`的。

​		`mutable`甚至可以将`const`对象声明为可变常量。

```c++
class A
{
public:
	void called_cnt() const { ++ access_ctn; }
private:
    mutable size_t access_ctn;
};
```



#### `override`

#### `virtual`

#### ``=0``

#### `inline`

​		规模较小的函数适合于被声明成内联函数，定义在类内部的成员函数是自动inline的。inline成员函数也应该与相应的类定义在同一个头文件中。



### 成员函数的类外实现

​		Using an already-written class only requires understanding its public interface (the public member functions), not how the class works underneath the hood. The member function implementation details just get in the way.

​		C++ provides a way to separate the “declaration” portion of the class from the “implementation” portion. This is done by defining the class member functions outside of the class definition：prefix the class name to the function using the scope resolution operator (::) (same as for a namespace).

```c++
class Date
{
private:
    int m_year;
    int m_month;
    int m_day;

public:
    Date(int year, int month, int day);

    void SetDate(int year, int month, int day);

    int getYear() { return m_year; }
    int getMonth() { return m_month; }
    int getDay()  { return m_day; }
};

// Date constructor
Date::Date(int year, int month, int day)
{
    SetDate(year, month, day);
}

// Date member function
void Date::SetDate(int year, int month, int day)
{
    m_month = month;
    m_day = day;
    m_year = year;
}
```

> ​		access functions are often only one line, they are typically left in the class definition, even though they could be moved outside.
>
> ​		短小的成员函数在类内实现，使其隐含默认的可以成为内联函数。

#### 类的分离式编程

​		类的定义往往又单独抽离，放在`header file`中，形成完整的分离式编程结构。

> `header file`的文件名一般与类名相同，存放实现的文件又与该头文件相同。

```c++
// date.h
#ifndef DATE_H
#define DATE_H

class Date
{
private:
    int m_year;
    int m_month;
    int m_day;

public:
    Date(int year, int month, int day);

    void SetDate(int year, int month, int day);

    int getYear() { return m_year; }
    int getMonth() { return m_month; }
    int getDay()  { return m_day; }
};

#endif

// Date.cpp
#include "Date.h"

// Date constructor
Date::Date(int year, int month, int day)
{
    SetDate(year, month, day);
}

// Date member function
void Date::SetDate(int year, int month, int day)
{
    m_month = month;
    m_day = day;
    m_year = year;
}
```

> ​		为该头文件加上防卫式声明，那么在任意一个翻译单元中，类及相关的声明都不会违反`ODR`.
>
> ​		对于成员函数：It depends.
>
> ​		 Member functions defined inside the class definition are considered implicitly inline. Inline functions are exempt from the one definition per program part of the one-definition rule. This means there is no problem defining trivial member functions (such as access functions) inside the class definition itself.
>
> ​		Member functions defined outside the class definition are treated like normal functions, and are subject to the one definition per program part of the one-definition rule. Therefore, those functions should be defined in a code file, not inside the header. One exception is for template functions, which are also implicitly inline.

#### header / cpp file & inside / outside class

​		将所欲的成员函数定义都写在头文件的类内，首先造成类定义的复杂；其次当修改头文件中任何一种所有引用该头文件的翻译单元都会在编译期重新编译。

> ​		而如果存在头文件的实现cpp 文件，那么只有实现cpp会在编译期作为独立的翻译单元重新编译，链接期会将这个独立的翻译单元链接到其他引用了该头文件的翻译单元。
>
> ​		众所周知，cpp的编译期很长。

​		Therefore, we recommend the following:

- For classes used in only one file that aren’t generally reusable, define them directly in the single .cpp file they’re used in.
- For classes used in multiple files, or intended for general reuse, define them in a .h file that has the same name as the class.
- Trivial member functions (trivial constructors or destructors, access functions, etc…) can be defined inside the class.
- Non-trivial member functions should be defined in a .cpp file that has the same name as the class.



​		Default parameters for member functions should be declared in the class definition (in the header file), where they can be seen by whomever #includes the header.





## 类的性质



### 平凡类

- 具有一个平凡默认构造函数
- 具有平凡拷贝和移动操作

### 可平凡复制类

​		除非在类型内部含有非平凡的拷贝操作、移动操作或者析构函数，否则该类型就是平凡可拷贝的类型。

​		通俗的讲，如果一个拷贝操作能够内实现成逐位拷贝的形式，它就是平凡的。

​		使得拷贝、移动和析构不平凡（非同寻常）的原因是：

- 这些操作是用户定义的
- 这些操作所属的类含有`v-func`
- 这些操作所属的列含有`v-base`
- 这些操作所属的类含有非平凡的基类或者成员

​		内置类型的对象都是平凡可拷贝的，且拥有标准布局。有平凡可拷贝对象组成的数组是平凡可拷贝的，由标准布局对象组成的数据拥有标准布局，

### 标准布局类

- 不含非标准布局的非`static`成员或基类
- 不含`virtual`函数
- 不含`virtual`基类
- 不含引用类型的成员
- 非静态数据成员具有相同的可访问性
- 不阻止重要布局优化
  - 多个基类中不能都含有非`static`的数据成员，或者派生类和基类中不能都含有非`static`数据成员
  - 基类类型与第一个非`static`数据成员的类型不能相同

> 增加或删除默认构造不会影响布局和性能，但在c++98标准中不是如此。

​		基本上标准布局类是指和C语言的布局兼容的类型，并且应该能被常规的c++应用程序二进制接口（ABI）处理。

### POD类

​	如果想将某个对象视为pod，对象必须满足：

- 不具有复杂的布局
  - 不含`vptr`
- 不具有非标准拷贝/移动语义
  - 不含有用户自定义拷贝/移动语义
- 含有一个默认实现的默认构造函数

​		定义pod时必须谨慎，以防这些优化对语言规定的机制产生破坏而造成意料之外的错误。

​		正式的规定是pod必须属于下列类型的对象：

- 标准布局类型
- 平凡可拷贝类型
- 具有平凡默认构造函数的类型



​		对于拷贝操作，针对POD进行优化的需要同时考虑POD和非POD，标准库中的`std::copy`通过`std::is_pod<T>`进行了必要的优化：

```c++
#include <type_traits>
#include <cstring>

template<typename T>
void mycopy(T *to, const T *from, int count)
{
    if ( std::is_pod<T>::value )
        std::memcpy(to, from, count);
    else
        for ( int i = 0; i < count; ++i )
            to[i] = from[i];
}
```

​		`std::is_pod<T>`免除了程序员记忆pod类型规则的繁琐，通过编译时检查就可以获知是否pod。
