# 类的构造机制

---

​		类的构造，是约束类对象的初始化形式。

> Always initialize all member variables in your objects.

## 类的构造原理

​		类的创建经由构造函数和成员初始化器列表来实现。

​		构造函数，是类的一种特殊的非静态[成员函数](https://zh.cppreference.com/w/cpp/language/member_functions)，用于初始化该类类型的对象。

​		成员初始化器列表，构造函数定义中指定各个直接基类、虚基类和非静态数据成员的初始化器。

> *不同于 [std::initializer_list](https://zh.cppreference.com/w/cpp/utility/initializer_list)。*

## RAII

​		`RAII`(Resources Acquisition Is Initialization，资源获取即初始化)是一种编程技术，其中资源使用与具有自动存储期的对象的生命周期绑定(例如，非动态分配的对象)。

​		在c++中，RAII是通过具有构造函数和析构函数的类实现的：

> 构造函数负责分配资源句柄内存，并正确初始化它们；析构函数负责释放空间。这就是所谓的数据句柄模式（handle-to-data model），常用来管理在对象生命周期中大小会发生变化的数据。

- 资源(例如内存、文件或数据库句柄等)通常是在对象的构造函数中初始化的
  - 实际的资源可能为防止失败，在对象创建之后由单独的接口获取，但资源的句柄是在对象的构造中完成初始化的。
  - 然后可以在对象存续的时候使用该资源
- 当对象被销毁时，资源会在析构函数中被释放。
  - `RAII`的主要优点是它有助于防止资源泄漏(例如内存未被释放)

​		RAII将内存管理向使用者透明，将内存管理操作隐藏在行为良好的抽象实现的内部，很大限度的避免了代码潜在的内存风险和内存泄露。

## 构造函数

- 默认构造函数
- 一般构造函数
  - 转换构造函数
- 拷贝构造函数
- 移动构造函数

### 构造过程

​		构造函数会在类对象被创建后由系统自动调用，用以初始化成员变量。

1. Memory for base is set aside 分配内存
2. The appropriate  constructor is called 调用构造函数
3. The member initializer list initializes variables 成员初始化器列表初始化
4. The body of the constructor executes 构造函数体执行
5. Control is returned to the caller 构造完成，返回控制权

​		在类对象创建而未调用构造函数时，类对象的状态未定，称为未定式。构造函数即用来明确类对象开始工作时的状态。

- *构造函数名与类名相同*
- *构造函数没有返回值*



#### 不变式

​		假定某事为真的声明称为类的不变式（class invariant），即类能够创建的必要条件。

​		从设计角度来说，不变式是一个实体的类型结构。联合体等在不同场景具有不同类型表现的不定结构称为变式（variant）。

> 它和函数实现功能时必要的前置条件一样，如参数的校验、指针的判空等一样。

​		因此建立类的不变式是构造函数的任务，从而后续执行类操作的成员函数们能够依赖该不变式，确保成员函数退出时该不变式仍旧成立。

```c++
vector::vector(int s)
{
    if(s<0) throw length_error{};  // 建立不变式
    
    elems_ = new double[s];
    size_ = s;
}
```

​		不变式是设计类的关键概念，它能

- 帮助我们准确的理解想要什么
- 强制要求具体而明确的描述设计，确保代码的正确



#### 构造的两阶段

​		在开始执行组成构造函数体的复合语句之前，所有直接基类、虚基类和非静态数据成员的初始化均已结束。然后构造函数体调用。

```c++
class Something
{
private:
    int m_value1 {};
    double m_value2 {};
    char m_value3 {};

public:
    Something()
    {
        // These are all assignments, not initializations
        m_value1 = 1;
        m_value2 = 2.2;
        m_value3 = 'c';
    }
};
```

​		*这个过程等同于：*

```c++
int m_value1 {};
double m_value2 {};
char m_value3 {};

m_value1 = 1;
m_value2 = 2.2;
m_value3 = 'c';
```

​		*将第一个阶段称为初始化阶段，第二个阶段称为赋值阶段。*

​		*这种机制虽然存在，但是效率并不高，`c++`推荐使用成员初始化器列表将初始值在初始化阶段设定。*

​		*另外，如常成员、引用类型成员等需要具有初始值的类型，可以在初始化阶段以构造初始化的任意形式进行初始化。*

```c++
class Base
{
    public:
    const int n;
};   
 
int main()
{
    Base a{3};
    std::cout << a.n << '\n';
}
```

​		*对于数组成员，在`c++11`之前，在初始化阶段只能进行零初始化，之后可以进行列表初始化。*

```c++
class Something
{
private:
    const int m_array[5];

public:
    //Something(): m_array {} // zero initialize the member array
    Something(): m_array { 1, 2, 3, 4, 5 } // use uniform initialization to initialize our member array
    {
    }

};
```



#### 两阶段构造

​		如果程序不引入异常，那么除了粗暴的退出程序之外没有中断构造函数的办法。为此，通过人为规约将构造划分：只在构造函数中完成各个成员的创建，保证各成员定义完整，类的内存模型的成功创建；类的不变式在类构造完成后，通过其他方式确定。

- 构造函数不做任何功能性的事件

  - 防止有成员对象创建失败而导致的功能异常
  - 功能性事件失败，但构造函数不能返回相应错误（不引入异常）

- 通过初始化函数来确定不变式

  - 初始化函数中创建并检查类成立的前置条件
  - 创建或检查失败，则初始化失败，使用者负责清理该类

  > 如果希望不调用初始化函数来完成启动功能，可以使用工程类或工厂方法来创建对象，调用完初始化功能后再返回对象。

*https://www.cnblogs.com/AKUN-FYK/p/11062935.html*

*[为什么需要把初始化和反初始化放到构造和析构之外？ - 知乎 (zhihu.com)](https://www.zhihu.com/question/26820323/answer/34149932)*



### 构造初始化

​		构造初始化，是控制权在类自身的聚合初始化形式。

#### 类外初始化

​		*考察一般的结构化类型，聚合初始化是其很重要的一个特性。而所有成员都声明为公共访问属性时，意味着类可以进行一般性的聚合初始化。*

​		*这种暴露成员，由类外控制类成员的初始化形式，是由C继承而来对结构化数据的一般性初始化方式。*

```c++
class Foo {
    public:
    	int x{};
    	int y{};
}

int main()
{
 	Foo foo{6, 7}; // 类外列表初始化，list-initialization
}
```



#### 成员初始化器列表

​		*当按照`c++`对类的封装性的要求，由类控制类的行为属性，通过将成员私有暴露接口的方式来实现这一目的，这时类外初始化不再可用。*

​		*但通过提供初始值列表来初始化一个结构化的数据类型是自然而符合直觉的行为，在保证封装性的前提下，实现这一目的的方式即，通过构造函数的构造接口，提供一种使用外部传入的参数来指定各个直接基类、虚基类和非静态数据成员的初始化器。*

```c++
class Something
{
private:
    int m_value1 {};
    double m_value2 {};
    char m_value3 {};

public:
    Something() : m_value1{ 1 }, m_value2{ 2.2 }, m_value3{ 'c' } // Initialize our member variables
    {
    // No need for assignment here
    }

    void print()
    {
         std::cout << "Something(" << m_value1 << ", " << m_value2 << ", " << m_value3 << ")\n";
    }
};
```

​		*成员初始化器列表往往会写的比较长，需要进行一定的格式优化。*

```c++
// If the initializer list fits on the same line as the function name, then it’s fine to put everything on one line:
Something() : m_value1{ 1 }, m_value2{ 2.2 }, m_value3{ 'c' } // everything on one line
{}

// If the initializer list doesn’t fit on the same line as the function name, then it should go indented on the next line.
Something(int value1, double value2, char value3='c') // this line already has a lot of stuff on it
    : m_value1{ value1 }, m_value2{ value2 }, m_value3{ value3 } // so we can put everything indented on next line
{}

// If all of the initializers don’t fit on a single line (or the initializers are non-trivial), then you can space them out, one per line:
Something(int value1, double value2, char value3='c', float value4=34.6f) // this line already has a lot of stuff on it
    : m_value1{ value1 } // one per line
, m_value2{ value2 }
, m_value3{ value3 }
, m_value4{ value4 }
{
}
```

​		*variables in the initializer list are not initialized in the order that they are specified in the initializer list. Instead, they are initialized in the order in which they are declared in the class.*

1. *Don’t initialize member variables in such a way that they are dependent upon other member variables being initialized first (in other words, ensure your member variables will properly initialize even if the initialization ordering is different).*
2. *Initialize variables in the initializer list in the same order in which they are declared in your class. This isn’t strictly required so long as the prior recommendation has been followed, but your compiler may give you a warning if you don’t do so and you have all warnings turned on.*

#### *类内初始化 (in-class initialization)*

​		*也称为`Non-static member initialization`，在类声明变量的同时提供默认初始化器，如果构造函数的成员初始化器列表中没有为成员提供初始化器就会使用默认初始化器。*

​		*当同时提供了默认初始化器和构造函数的成员初始化器列表时，成员初始化器列表中的初始化值优先被选用。*

- *不同构造函数不同初始化的成员不能类内初始化*
- *类内初始化也不能依赖构造函数的参数。*

​		*类内初始化一方面是对成员初始化器列表的简化，一方面是相对于类外初始化的类对自身属性的控制。*

```c++

class DemoInit final                  // 有很多成员变量的类
{
private:
    int                 a = 0;        // 整数成员，赋值初始化
    string              s = "hello";  // 字符串成员，赋值初始化
    vector<int>         v{1, 2, 3};   // 容器成员，使用花括号的初始化列表
public:
    DemoInit() = default;             // 默认构造函数
   ~DemoInit() = default;             // 默认析构函数
public:
    DemoInit(int x) : a(x) {}         // 可以单独初始化成员，其他用默认值
};

```





## 构造函数缩减 constructors reduce

### 默认实参

​		构造函数是`c++`中最常用函数重载的场景，使用默认实参来缩减重载数量的特性在构造函数场景中依然适用。

> 但工程上为了避免二义性，往往建议使用明确的重载形式来标定一种可能的调用形式。即少用默认实参，多用函数重载。

```c++
class Fraction
{
private:
    int m_numerator {};
    int m_denominator {};

public:
    // Default constructor
    Fraction(int numerator=0, int denominator=1)
    {
        assert(denominator != 0);

        m_numerator = numerator;
        m_denominator = denominator;
    }
};

Fraction zero; // will call Fraction(0, 1)
Fraction zero{}; // will call Fraction(0, 1)
Fraction six{ 6 }; // will call Fraction(6, 1)
Fraction fiveThirds{ 5, 3 }; // will call Fraction(5, 3)
```

​		因为`c++`没有指定参数赋值的特性，因此，实参只能按照调用惯例的规定进行参数的顺序赋值。所以，带默认实参的形参需要同一放置在形参列表最右侧，而且，实参列表的顺序赋值不能跳过某个形参。

```c++
class Something
{
public:
	// Default constructor
	Something(int n = 0, double d = 1.2) // allows us to construct a Something(int, double), Something(int), or Something()
	{
	}

	Something(double d)
	{
	}
};

int main()
{
	Something s1 { 1, 2.4 }; // calls Something(int, double)
	Something s2 { 1 }; // calls Something(int, double)
	Something s3 {}; // calls Something(int, double)

    // if non Something(double d), this call will not compile
	Something s4 { 2.4 }; // calls Something(double)

	return 0;
}
```



### 委托 overlapping & delegating

​		各个重载形式的构造函数往往具有很多重叠的功能，在某个构造函数中调用重载的构造函数并不会得到期望的效果，因为调用该构造函数，实质上是值初始化了一个另外的临时对象，而并未完成当前对象的构造。

​		多个不同形式的构造函数之间不能复用成员初始化的代码。传统做法是抽取init() 函数里，构造函数去调用。效率和可读性较差，`init()` 不是真正的构造函数，实际上是未定式和值的分离，不是真正的初始化。

​		delegating constructors (or **constructor chaining**) 用以解决这个问题。委托构造允许在同一类的构造函数中调用其他构造函数。

> ​		To have one constructor call another, simply call the constructor in the member initializer list.

```c++
class Employee
{
private:
    int m_id{};
    std::string m_name{};

public:
    Employee(int id=0, std::string_view name=""):
        m_id{ id }, m_name{ name }
    {
        std::cout << "Employee " << m_name << " created.\n";
    }

    // Use a delegating constructor to minimize redundant code
    Employee(std::string_view name) : Employee{ 0, name }
    { }
};
```

```c++
class DemoDelegating final
{
private:
    int a;                              // 成员变量
public:
    DemoDelegating(int x) : a(x)        // 基本的构造函数
    {}  

    DemoDelegating() :                 // 无参数的构造函数
        DemoDelegating(0)               // 给出默认值，委托给第一个构造函数
    {}  

    DemoDelegating(const string& s) : // 字符串参数构造函数
        DemoDelegating(stoi(s))        // 转换成整数，再委托给第一个构造函数
    {}  
};
```



​		需要注意的是，在进行委托构造的构造函数的初始化列表中，不能再有其他的成员初始化器。

​		循环委托会造成死循环，耗尽栈内存后程序崩溃。

​		You can avoid this by ensuring all of your constructors resolve to a non-delegating constructor.

> ​		即，在类内写一个统一且唯一的，初始化尽可能多成员（完成尽可能多的成员构造任务）的构造函数，其他的构造函数都委托该构造函数来进行初始化。

​		在过去，往往只能通过抽取公共的成员函数来实现代码的复用。在构造函数体中调用成员函数，意味着已经错过了构造初始化的阶段只能进行赋值。

> ​		错误构造初始化阶段，意味着在该成员函数中，不能进行常成员的赋值和引用成员的绑定，也不能给只支持值初始化而不支持赋值的成员赋值。
>
> ​		The `setup()` function can only assign values to members or do other types of setup tasks that can be done through normal statements (e.g. open files or databases).

```c++
class Foo
{
private:
    const int m_value { 0 };

    void setup() // setup is private so it can only be used by our constructors
    {
        // code to do some common setup tasks (e.g. open a file or database)
        std::cout << "Setting things up...\n";
    }

public:
    Foo()
    {
        setup();
    }

    Foo(int value) : m_value { value } // we must initialize m_value since it's const
    {
        setup();
    }

};
```



#### 重置类的状态

​		直接调用类的构造函数的情况前面已经描述，并不可行。

​		另一方案是使用一般的成员函数逐一设置成员，但这违反了`DRY`原则：“default” values in two places: once in the non-static member initializers, and again in the body of `reset()`.

```c++
class Foo
{
private:
    int m_a{ 1 };
    int m_b{ 2 };

public:
    Foo(){}

    Foo(int a, int b)
        : m_a{ a }, m_b{ b }
    {}

    void reset()
    {
        m_a = 1;
        m_b = 2;
    }
};
```

​		如果类支持任意的赋值运算符，那么可以从另一临时对象获得初始状态：

```c++
class Foo
{
private:
    int m_a{ 5 };
    int m_b{ 6 };


public:
    Foo(){}

    Foo(int a, int b)
        : m_a{ a }, m_b{ b }
    {}

    void reset()
    {
        // consider this a bit of magic for now
        *this = Foo(); // create new Foo object, then use assignment to overwrite our implicit object
    }
};
```

