# 类的语义

​		类的语义是类对资源管理的支持。

- 构造函数/析构函数 提供的RAII，是资源管理的第一步
- 随后出现的拷贝控制，允许对资源的拷贝进行用户自定义
- c++11引入移动控制，完善了资源管理的语义，允许在作用域之间以低代价移动大对象，简单的控制多态对象或共享对象的生命周期

> 标准库中的容器类、thread、string、mutex、unique_ptr、fstream和Regex都是用来处理资源的。

---

​		一个类是否能够进行实例化，意味着一个类是否具有对象语义。

​		而除此之外，类对象还可以支持值语义、拷贝语义、移动语义。

- 值语义 - 默认构造 
- 拷贝语义 - 拷贝构造、拷贝赋值运算符
- 移动语义 - 移动构造 、移动赋值运算符
- 析构语义 - 析构函数

​		使用类的语义，编程人员就能够对受控资源的全生命周期进行管理。一般概念上的资源，使用资源管理类（容器，智能，或其他程序中的资源管理类）可以消除资源泄露。



## 隐式声明语义支持

​		如果没有在类类型（`struct`、`class` 或 `union`）中提供任何用户定义的语义支持函数，那么编译器将始终为类默认生成语义支持函数，作为类的 `inline public` 成员。

​		当提供了任意语义支持函数，其对应默认生成的语义支持函数将会被删除。

> ​		这在默认构造函数上有一些特别，因为默认构造函数在语义上支持值语义，在形式上是一般构造函数的特殊形式。因而，显式提供了任意构造函数，默认生成的默认构造函数都会被删除。
>
> ​		移动语义有点特别，只有在类除了显式值语义之外，没有其他语义的显式实现时，才会提供默认的移动语义支持。因此即使编译器会隐式提供析构语义，也最好显式地实现析构函数。

​		可以在这些语义支持函数上，使用`=default`来向编译器声明，即便提供了相应的语义支持函数，仍提供该默认的重载。

```c++
class Date
{
private:
    int m_year{ 1900 };
    int m_month{ 1 };
    int m_day{ 1 };

public:
    // Tell the compiler to create a default constructor, even if
    // there are other user-provided constructors.
    Date() = default;

    Date(int year, int month, int day) // normal non-default constructor
    {
        m_year = year;
        m_month = month;
        m_day = day;
    }
};

int main()
{
    Date date{}; // date is initialized to Jan 1st, 1900
    Date today{ 2020, 10, 14 }; // today is initialized to Oct 14th, 2020

    return 0;
}
```

​		但默认的拷贝和移动语义，因为逐成员处理的特性，不能有效探测成员是否动态分配，同时也不能探测派生类的成员。最好在不自己实现拷贝和移动语义时，通过`=delete`禁止其默认生成。

```c++
class Shape
{
 public:
    Shape(const Shape&) = delete;
    Shape& operator=(const Shape&) = delete;
    Shape(Shape&&) = delete;
    Shape& operator=(Shape&&) = delete;
};
```



## 值语义

###  默认构造

​		A constructor that takes no parameters (or has parameters that all have default values) is called a **default constructor**.

​		The default constructor is called if no user-provided initialization values are provided.

```c++
class Fraction
{
private:
    int m_numerator {};
    int m_denominator {};

public:
    Fraction() // default constructor
    {
        m_numerator = 0;
        m_denominator = 1;
    }
};
```

​		 在类对象上会执行值初始化，即调用默认构造函数。

> Although technically incorrect, this is often called **default initialization**.
>
> 默认构造不是规范的初始化语义，而是基于类的构造行为的习语。使用默认构造函数，能够有效防止对象未初始化。

​		一般通过是否带有括号来区别值初始化和默认初始化：

```c++
Fraction frac {}; // Value initialization using empty set of braces
Fraction frac; // Default-initialization, calls default constructor
```



### 初始化器构造函数

​		使用标准库`std::initializer_list<>`作为形参的构造函数称为初始化器构造函数，编译器识别初始化语句中的`{}`，然后创建一个`std::initializer_list<>`类型的对象，并将其提供给程序。

```c++
Vector::Vector(std::initilizer_list<double> lst)
    : elem_{new double[lst.size()]}, size_{lst.size()}
{
    std::copy(lst.begin(), lst.end(), elem_);
}

Vector v1 = {1, 2, 3, 5};
Vector v2{1.2, 2.3, 3.4};
```







## 拷贝语义

​		The purpose of the copy constructor and the assignment operator are almost equivalent -- both copy one object to another.

- If a new object has to be created before the copying can occur, the copy constructor is used (note: this includes passing or returning objects by value).
- If a new object does not have to be created before the copying can occur, the assignment operator is used.

### 拷贝构造

​		使得类具有在创建时的拷贝语义，即可以通过拷贝同类另一个对象值的方式来创建一个新对象。

​		拷贝构造函数是一种特殊类型的构造函数，用于创建新对象作为现有对象(相同类型)的副本。

> ​		A **copy constructor** is a special type of constructor used to create a new object as a copy of an existing object (of the same type). 

#### 拷贝构造的形式

​		拷贝构造的参数必须是reference/const reference。

> ​		This makes sense: if the argument were passed by value, then we’d need the copy constructor to copy the argument into the parameter of the copy constructor (which would result in an infinite recursion).
>
> ​		否则是在定义拷贝时使用拷贝，造成无限递归。

- 一般形式

  ```c++
  Name ( const Name & );
  ```

- 显式弃置的拷贝构造

  ​	移除类通过拷贝创建的语义，使本类及其聚类（父类或被组合的类）不能进行拷贝初始化。

  ```c++
  Name ( const Name & ) = delete;		// C++11
  ```

  > 可以通过将构造函数私有来实现相同的功能。

- 显式默认的拷贝构造

  ​	如不显式的给出定义，则默认的对所有成员进行拷贝构造来完成新对象的创建。

  ```c++
  Name ( const Name & ) = default;	// c++11
  ```

​		如果有成员去除了拷贝创建语义，则因成员不能完全创建，h会造成本类不能完成拷贝创建。



#### 拷贝构造的默认行为

​		Because the compiler does not know much about your class, by default, the created copy constructor utilizes a method of initialization called memberwise initialization.

​		编译器不能深入的理解类的行为，于是默认的拷贝构造函数行为是逐成员初始化（memberwise initialization）。

> **Memberwise initialization** simply means that each member of the copy is initialized directly from the member of the class being copied. 

​		

#### 构造中的复制消除

​		初始化匿名对象，然后使用该对象直接初始化定义的对象需要两个步骤(一个步骤创建匿名对象，一个步骤调用复制构造函数)。

​		在这种情况下，编译器可以选择不调用可哦被构造函数，进行直接初始化。为了性能目的而省略某些复制(或移动)步骤的过程称为复制消除。

​		c++17之前，编译器的复制消除行为是非强制可选的，这种情况下，即使消除了实际的拷贝过程，拷贝构造函数也必须是可访问的（非删除、非私有）。

​		c++17之后，编译器的一些复制消除行为是强制进行的，这些强制进行的复制消除行为保证不访问拷贝构造函数，因而不需要。

#### example

```c++
#include <cassert>
#include <iostream>

class Fraction
{
private:
    int m_numerator{};
    int m_denominator{};

public:
    // Default constructor
    Fraction(int numerator=0, int denominator=1)
        : m_numerator{numerator}, m_denominator{denominator}
    {
        assert(denominator != 0);
    }

    // Copy constructor
    Fraction(const Fraction& fraction)
        : m_numerator{fraction.m_numerator}, m_denominator{fraction.m_denominator}
        // Note: We can access the members of parameter fraction directly, because we're inside the Fraction class
    {
        // no need to check for a denominator of 0 here since fraction must already be a valid Fraction
        std::cout << "Copy constructor called\n"; // just to prove it works
    }

    friend std::ostream& operator<<(std::ostream& out, const Fraction& f1);
};

std::ostream& operator<<(std::ostream& out, const Fraction& f1)
{
	out << f1.m_numerator << '/' << f1.m_denominator;
	return out;
}

int main()
{
	Fraction fiveThirds { 5, 3 }; // Direct initialize a Fraction, calls Fraction(int, int) constructor
	Fraction fCopy { fiveThirds }; // Direct initialize -- with Fraction copy constructor
	std::cout << fCopy << '\n';
    
    Fraction fiveThirds { Fraction{ 5, 3 } }; // copy elision
}
```



### 拷贝赋值运算符

​		The **assignment operator** (operator=) is used to copy values from one object to another *already existing object*.

#### 拷贝赋值运算符的形式

```c++
T& operator=(const T& a);
```

​		可以显式的弃置拷贝赋值运算符，来去除类拷贝赋值的语义，使本类及其聚类不能进行拷贝初始化。

```c++
Name operator=( const Name & ) = delete;// C++11
```



### shallow / deep copying 深浅拷贝

​		The default copy constructor and default assignment operators it provides use a copying method known as a memberwise copy (also known as a **shallow copy**). This means that C++ copies each member of the class individually (using the assignment operator for overloaded operator=, and direct initialization for the copy constructor). 

​		when designing classes that handle dynamically allocated memory, shallow copies of a pointer just copy the address of the pointer。

​		指针的赋值不会重新建立内存副本，只是建立了索引的副本。实际上成为了``shared pointers` 。

​		 A **deep copy** allocates memory for the copy and then copies the actual value, so that the copy lives in distinct memory from the source. This way, the copy and source are distinct and will not affect each other in any way. 

```c++
// assumes m_data is initialized
void MyString::deepCopy(const MyString& source)
{
    // first we need to deallocate any value that this string is holding!
    delete[] m_data;

    // because m_length is not a pointer, we can shallow copy it
    m_length = source.m_length;

    // m_data is a pointer, so we need to deep copy it if it is non-null
    if (source.m_data)
    {
        // allocate memory for our copy
        m_data = new char[m_length];

        // do the copy
        for (int i{ 0 }; i < m_length; ++i)
            m_data[i] = source.m_data[i];
    }
    else
        m_data = nullptr;
}

// Copy constructor
MyString::MyString(const MyString& source)
{
    deepCopy(source);
}

// Assignment operator
MyString& MyString::operator=(const MyString& source)
{
    // check for self-assignment
    if (this != &source)
    {
        // now do the deep copy
        deepCopy(source);
    }

    return *this;
}
```

​		对于作为资源句柄的类，换言之即包含有通过指针访问的对象时，采用默认的逐成员赋值通常是有错的。无论是裸指针或`std::sharedd_ptr`的共享拷贝，还是`std::unique_ptr`的禁止拷贝都有一定的错误。所以需要以深拷贝的方式，以原来的资源为样本，重新构建一份资源。

### 共享拷贝

​		不实际拷贝资源，而是以共享的方式，提供拷贝的语义。

​		裸指针的赋值就是一种共享，智能指针以引用计数的方式共享资源，并适时自动释放资源。



## 移动语义

​		移动语义意味着类对象的所有权（生命周期的管理权）被转移。

​		移动语义的基础是基于右值引用的强制生命周期管理权转移。当右值引用被用作初始化器或赋值操作的右操作数时，将发生移动操作。

> ​		在左值引用的构造或赋值中，不能假设对该引用的修改，最终对被引用对象是安全的，不生效的。因为在表达式结束时，被引用对象仍旧保有资源的生命周期管理权，唯一合理的安全操作是进行拷贝。
>
> ​		而对右值引用的构造或赋值中，右值引用强制被引用对象出让资源的生命周期管理权，即被引用的主体要以任意方式转化为一个将亡值。那么在赋值发生的时候，就已经可以说，对该右值引用对象的任何操作都是安全的，因为在表达式结束时，该将亡值就会被销毁。而被引用的主体，或者本身就是一个将亡值，或者通过显式的其他方式在赋值发生之前就转换为将亡值。

​		移动语义的出现是针对于拷贝大对象低效的问题，对于实现了移动语义的对象，在发生拷贝的语境中，实际发生移动，能够高效的传递大对象。

​		移动语义往往用于局部变量的返回，为实参构造的结构等脱离作用域后即不再使用的临时变量。事实上，我们不是需要拷贝，而是需要将一个实体转移到另一个作用域。

​		

### 移动构造

```c++
T(T&& a);
```

### 移动赋值运算符

```c++
T& operator(T&& a);
```

​		移动语义不接受`const`修饰的参数，因为移动语义中要删除源右值对象中的值。



### example

```c++
#include <iostream>

template<typename T>
class Auto_ptr4
{
	T* m_ptr;
public:
	Auto_ptr4(T* ptr = nullptr)
		:m_ptr(ptr)
	{
	}

	~Auto_ptr4()
	{
		delete m_ptr;
	}

	// Copy constructor
	// Do deep copy of a.m_ptr to m_ptr
	Auto_ptr4(const Auto_ptr4& a)
	{
		m_ptr = new T;
		*m_ptr = *a.m_ptr;
	}

	// Move constructor
	// Transfer ownership of a.m_ptr to m_ptr
	Auto_ptr4(Auto_ptr4&& a) noexcept
		: m_ptr(a.m_ptr)
	{
		a.m_ptr = nullptr; // 如果 this->m_ptr == a.m_ptr，那么构造表达式结束，a析构时会造成空悬指针
	}

	// Copy assignment
	// Do deep copy of a.m_ptr to m_ptr
	Auto_ptr4& operator=(const Auto_ptr4& a)
	{
		// Self-assignment detection
		if (&a == this)
			return *this;

		// Release any resource we're holding
		delete m_ptr;

		// Copy the resource
		m_ptr = new T;
		*m_ptr = *a.m_ptr;

		return *this;
	}

	// Move assignment
	// Transfer ownership of a.m_ptr to m_ptr
	Auto_ptr4& operator=(Auto_ptr4&& a) noexcept
	{
		// Self-assignment detection
		if (&a == this)
			return *this;

		// Release any resource we're holding
		delete m_ptr;

		// Transfer ownership of a.m_ptr to m_ptr
		m_ptr = a.m_ptr;
		a.m_ptr = nullptr; // // 如果 this->m_ptr == a.m_ptr，那么赋值表达式结束，a析构时会造成空悬指针

		return *this;
	}

	T& operator*() const { return *m_ptr; }
	T* operator->() const { return m_ptr; }
	bool isNull() const { return m_ptr == nullptr; }
};

class Resource
{
public:
	Resource() { std::cout << "Resource acquired\n"; }
	~Resource() { std::cout << "Resource destroyed\n"; }
};

Auto_ptr4<Resource> generateResource()
{
	Auto_ptr4<Resource> res{new Resource};
	return res; // this return value will invoke the move constructor
    		// NROV
} 

int main()
{
	Auto_ptr4<Resource> mainres;
	mainres = generateResource(); // this assignment will invoke the move assignment

	return 0;
}

//In the generateResource() function of the Auto_ptr4 example above, when variable res is returned by value, it is moved instead of copied, even though res is an l-value.
```

> ​		The C++ specification has a special rule that says automatic objects returned from a function by value can be moved even if they are l-values. This makes sense, since res was going to be destroyed at the end of the function anyway! We might as well steal its resources instead of making an expensive and unnecessary copy.
>
> ​		Although the compiler can move l-value return values, in some cases it may be able to do even better by simply eliding the copy altogether (which avoids the need to make a copy or do a move at all). In such a case, neither the copy constructor nor move constructor would be called.

​		in move-enabled classes, it is sometimes desirable to delete the copy constructor and copy assignment functions to ensure copies aren’t made. 



### std::move

​		使用移动语义时有个问题，就是如何在`l-value`上调用移动语义。`l-value`的行为是拷贝语义的。程序只能判定初始化器或赋值右操作数是一个右值引用时，才会进行移动操作。

​		c++11开始，在标准库中提供了一个转换函数`std::move`，使用`static_cast`将传入的参数转换为一个`r-value reference`返回。

```c++
#include <iostream>
#include <string>
#include <utility> // for std::move

template<class T>
void myswapCopy(T& a, T& b)
{
	T tmp { a }; // invokes copy constructor
	a = b; // invokes copy assignment
	b = tmp; // invokes copy assignment
}

/*
template<class T>
void myswapMove(T& a, T& b)
{
    T temp{static_cast<T&&>(a)};
    a = static_cast<T&&>(b);
    b = static_cast<T&&>(temp);
}
*/

template<class T>
void myswapMove(T& a, T& b)
{
	T tmp { std::move(a) }; // invokes move constructor
	a = std::move(b); // invokes move assignment
	b = std::move(tmp); // invokes move assignment
}

int main()
{
	std::string x{ "abc" };
	std::string y{ "de" };

	std::cout << "x: " << x << '\n';
	std::cout << "y: " << y << '\n';

	myswapMove(x, y);

	std::cout << "x: " << x << '\n';
	std::cout << "y: " << y << '\n';

	return 0;
}
```

​		使用`std::move`后，原左值对象处于有效但不确定的状态，虽然可以访问，应该不再使用。

- 一种流派认为对被移动的原左值对象，应当重置为默认或零状态。

  ​	在这种状态下，对象不再拥有任何资源。

- 另一种流派认为，应该让它处于自然的被移动后的状态，即有效但未指明的状态

​		转换为右值引用后，意味着原做指对象变成一个将亡值，后续对它的使用都是危险行为。

​		而下例中的`str`，在第一种流派认为，应该是空字符串。在第二种流派，应该是任何有效字符串，包括空字符串、原始字符串或任何其他有效字符串。

​		c++标准认可第二种流派，因此在移动后，不应该再使用该对象。

```c++
std::vector<std::string> v;

// We use std::string because it is movable (std::string_view is not)
std::string str { "Knock" };

v.push_back(str); // calls l-value version of push_back, which copies str into the array element
v.push_back(std::move(str)); // calls r-value version of push_back, which moves str into the array element
std::cout << "str: " << str << '\n'; // The result of this is indeterminate
```

​		但在交换的场景下是特殊的，原对象被将亡值移入，在原对象移出旧值和移入新值之间不会使用该对象。

> 标准库中很多排序算法（选择排序，冒泡排序）都是通过交换来进行的。

​		所谓不使用该对象，是指不访问该对象当前值，及涉及当前值的任何操作（`operator[] / at() / front() / getValue()`）。但可以安全的它进行set或reset（`operator= / clear / reset`），还可以检查其状态(`empty()`)。

#### std::move_if_noexcept

​		当一个左值对象通过`std::move`将资源的所有权转移到目标对象，在所有权转移发生后，移动操作被异常中断，那么源左值对象被修改的状态无法恢复.

​		要保证移动构造的``strong exception guarantee``，要避免在移动构造中抛出异常，但移动构造可能调用其他构造函数造成可能的异常抛出。

```c++
// Example move constructor definition for std::pair
// Take in an 'old' pair, and then move construct the new pair's 'first' and 'second' subobjects from the 'old' ones
template <typename T1, typename T2>
pair<T1,T2>::pair(pair&& old)
  : first(std::move(old.first)),
    second(std::move(old.second))
{}
```

```c++
#include <iostream>
#include <utility> // For std::pair, std::make_pair, std::move, std::move_if_noexcept
#include <stdexcept> // std::runtime_error

class MoveClass
{
private:
  int* m_resource{};

public:
  MoveClass() = default;

  MoveClass(int resource)
    : m_resource{ new int{ resource } }
  {}

  // Copy constructor
  MoveClass(const MoveClass& that)
  {
    // deep copy
    if (that.m_resource != nullptr)
    {
      m_resource = new int{ *that.m_resource };
    }
  }

  // Move constructor
  MoveClass(MoveClass&& that) noexcept
    : m_resource{ that.m_resource }
  {
    that.m_resource = nullptr;
  }

  ~MoveClass()
  {
    std::cout << "destroying " << *this << '\n';

    delete m_resource;
  }

  friend std::ostream& operator<<(std::ostream& out, const MoveClass& moveClass)
  {
    out << "MoveClass(";

    if (moveClass.m_resource == nullptr)
    {
      out << "empty";
    }
    else
    {
      out << *moveClass.m_resource;
    }

    out << ')';

    return out;
  }
};


class CopyClass
{
public:
  bool m_throw{};

  CopyClass() = default;

  // Copy constructor throws an exception when copying from a CopyClass object where its m_throw is 'true'
  CopyClass(const CopyClass& that)
    : m_throw{ that.m_throw }
  {
    if (m_throw)
    {
      throw std::runtime_error{ "abort!" };
    }
  }
};

int main()
{
  // We can make a std::pair without any problems:
  std::pair my_pair{ MoveClass{ 13 }, CopyClass{} };

  std::cout << "my_pair.first: " << my_pair.first << '\n';

  // But the problem arises when we try to move that pair into another pair.
  try
  {
    my_pair.second.m_throw = true; // To trigger copy constructor exception

    // The following line will throw an exception
    std::pair moved_pair{ std::move(my_pair) }; // We'll comment out this line later
    // std::pair moved_pair{ std::move_if_noexcept(my_pair) }; // We'll uncomment this line later

    std::cout << "moved pair exists\n"; // Never prints
  }
  catch (const std::exception& ex)
  {
      std::cerr << "Error found: " << ex.what() << '\n';
  }

  std::cout << "my_pair.first: " << my_pair.first << '\n';

  return 0;
}
```

> `moved_pair`因`CopyClass`没有移动构造而在移动`my_pair`时抛出异常，而`my_pair`的`MoveClass`已经被移动到`moved_pair`中。
>
> 此时，`moved_pair`的移动构造过程因此异常中断，但`my_pair`中的`CopyClass`对象已经被移动到`moved_pair`中，`moved_pair`无法恢复到移动之前的状态。
>
> 其根本原因是，`std::pair`的移动构造引起了抛出异常的`CopyClass`的拷贝构造调用。抛出异常导致`std::pair`移动构造失败被终止，但`my_pair.first`已经永久损毁。`strong exception guarantee`没有保证。

​		此时，使用`std::move_if_noexcept`可以保障`strong exception guarantee`。

​		`std::move_if_noexcept` will return a movable r-value if the object has a noexcept move constructor, otherwise it will return a copyable l-value. We can use the `noexcept` specifier in conjunction with `std::move_if_noexcept` to use move semantics only when a strong exception guarantee exists (and use copy semantics otherwise).

> Fortunately, C++ has a two mechanisms that, when used in combination, let us do exactly that. First, because `noexcept` functions are no-throw/no-fail, they implicitly meet the criteria for the `strong exception guarantee`. Thus, a `noexcept` move constructor is guaranteed to succeed.
>
> Second, we can use the standard library function `std::move_if_noexcept()` to determine whether a move or a copy should be performed. `std::move_if_noexcept` is a counterpart to `std::move`, and is used in the same way.
>
> If the compiler can tell that an object passed as an argument to `std::move_if_noexcept` won’t throw an exception when it is move constructed (or if the object is move-only and has no copy constructor), then `std::move_if_noexcept` will perform identically to `std::move()` (and return the object converted to an r-value). Otherwise, `std::move_if_noexcept` will return a normal l-value reference to the object.

```c++
//std::pair moved_pair{std::move(my_pair)}; // comment out this line now
std::pair moved_pair{std::move_if_noexcept(my_pair)}; // and uncomment this line
```

> The move constructor of `std::pair` isn’t `noexcept` (as of C++20), so `std::move_if_noexcept` returns `my_pair` as an l-value reference. This causes `moved_pair` to be created via the copy constructor (rather than the move constructor). The copy constructor can throw safely, because it doesn’t modify the source object.
>
> The standard library uses `std::move_if_noexcept` often to optimize for functions that are `noexcept`. For example, `std::vector::resize` will use move semantics if the element type has a `noexcept` move constructor, and copy semantics otherwise. This means `std::vector` will generally operate faster with objects that have a `noexcept` move constructor.

​		需要警惕的是，这种强保证的条件是：`noexcept-move-constructor`，`potential-copy-constructor`，`std::move_if_noexcept`。当移动语义可能抛出，并禁用了拷贝语义时，`std::move_if_noexcept`会放弃强保证，不可避免的产生`std::move`一样的行为和问题。

> This conditional waiving of the strong guarantee is ubiquitous in the standard library container classes, since they use std::move_if_noexcept often.

​		`std::move_if_noexcept`的实际含义时，当移动会造成源对象永久损毁时，尝试使用拷贝，如果没有拷贝，则不可避免的使用会对源对象造成永久损毁的移动。

## 析构语义

### 析构函数

​		destructors are designed to help clean up,  executed when an object of that class is destroyed.

​		When an object goes out of scope normally, or a dynamically allocated object is explicitly deleted using the delete keyword, the class destructor is automatically called (if it exists) to do any necessary clean up before the object is removed from memory. 

> ​		destructors may safely call other member functions since the object isn’t destroyed until after the destructor executes.

​		析构函数是以`~`开始，以类名为函数名的无参无返回值函数，且一个类只能拥有一个析构函数。

```c++
class IntArray
{
private:
	int* m_array{};
	int m_length{};

public:
	IntArray(int length) // constructor
	{
		assert(length > 0);
        
		m_array = new int[static_cast<std::size_t>(length)]{};
		m_length = length;
	}

	~IntArray() // destructor
	{
		// Dynamically delete the array we allocated earlier
		delete[] m_array;
	}
};
```

​		Note that if you use the exit() function, your program will terminate and no destructors will be called. Be wary if you’re relying on your destructors to do necessary cleanup work (e.g. write something to a log file or database before exiting).







