

​	数据结构是计算机存储、组织数据的方式。数据结构是指相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素的集合。通常情况下，精心选择的数据结构可以带来更高的运行或者存储效率。数据结构往往同高校的检索算法和索引技术有关。



## 概念

​	数据结构（data structure）是带有结构特性的数据元素的几何，它研究的是数据的逻辑结构和数据的物理结构以及它们之间的相互关系，并对这种结构定义相适应的运算，设计出相应的算法，并确保经过这些运算以后所得到的新结构仍保持原来的结构类型。

​	数据结构是相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素的几何，即带“结构”的数据元素的结合。

>   结构： 就是指数据元素之间存在的关系，分为逻辑结构和物理（存储）结构。

### 逻辑结构

​		反应数据元素之间的逻辑关系的数据结构，其中的逻辑关系是指数据元素之间的前后间关系，而他们在计算机中的存储位置无关。逻辑结构包括：

1. 集合：数据结构中的元素之间除了同属于一个集合的相互关系外，别无其他关系。
2. 聚合结构
2. 线性结构：数据结构中的元素存在一对一的相互关系。
3. 树形结构：数据结构中的元素存在一对多的相互关系。
4. 图形结构：数据结构中的元素存在多对多的相互关系。

#### 分类

一般按照数据的逻辑结构对齐进行简单的分类，包括线性结构和非线性结构两类。

##### 线性结构

线性结构就是表中各个接待具有线性关系。

1.  线性结构是非空集。
2.  线性结构有且仅有一个开始节点和一个终端节点。
3.  线性结构所有接待都最多只有一个直接前驱节点和一个直接后继节点。

线性表是典型的线性结构，还有栈、队列和串等都属于线性结构。

##### 非线性结构

非线性结构就是表中各个节点之间具有多个对应关系。

1.  非线性结构是非空集。
2.  非线性结构的一个节点可能有多个直接前驱节点和多个直接后继节点。

实际应用中，广义表、多维数组、树结构和图结构等数据结构都属于非线性结构。



### 物理结构

​		值数据的逻辑结构在计算机存储空间的存放形式。

​		数据的物理结构是数据结构在计算机中的表示，它包括数据元素的机内表示和关系的机内表示。具体实现的方法有顺序、链接、索引、散列等锁种，所以，一种逻辑数据结构可表示成一种或多种存储结构，

#### 数据的机内表示（映像方法）：

​		 用二进制位（bit）的位串表示数据元素，通常这种位串为节点（node），当数据元素有若干个数据项组成时，位串中与各个数据项对应的子位串称为数据域。因此，节点是数据元素的机内表示（或机内映射）。

#### 关系的机内表示（映像方法）：

​		数据元素之间的关系的机内表示可以分为顺序映像和非顺序映像，常用两种存储结构：顺序存储结构和链式存储结构。顺序映像借住元素在存储器中的相对位置来表示数据元素之间的逻辑关系。非顺序映像借助指示元素存储位置的指针（pointer）来表示数据元素之间的逻辑关系。

#### 数据存储结构

​		数据的逻辑结构在计算机存储空间中的存放形式称为数据的物理结构（也称为存储结构）。一般来说，一种数据结构的逻辑结构根据需要可以表示成多种存储结构，常用的存储结构有顺序存储、链式存储、索引存储和哈希（散列）存储等。

> 顺序存储：借助元素在存储器中的而相对位置来表示数据元素之间的逻辑关系。通常以数组来描述。
>
> 非顺序存储：借助指示元素存储地址的指针表示数据元素之间的逻辑关系。
>
> - 链式存储：节点的逻辑关系通过附加的指针域来表示
> - 索引存储：存储节点信息时建立索引表来标识节点的位置
> - 散列存储：根据节点的关键字散列值来计算节点的存储地址（是顺序存储的扩展）



## 常用数据结构

​		数据结构研究的内容，就是按一定的逻辑结构，把数据组织起来，并选择适当的存储表示方法把逻辑结构组织好的数据存储到计算机的存储期里（内存外存）。

​		一般来说数据结构的 分类是依据逻辑结构来分类的。



### 逻辑结构

#### 集合结构 

##### 集合 set

##### 多重集 multiSet



### 聚合结构

#### 关联数组 map

#### 多重映射 multimap

#### 散列 hash map



### 线性结构

#### 线性表

##### 顺序表 sequence list

###### 数组 Array

​	数组是一种聚合数据类型，将具有相同类型的若干对象有序地组织在一起的集合。

​	数组按照数据元素的类型进行分类命名，命名规则为 ：

​		`[数据元素类型]数组`，如整型数组、浮点数组、指针数组、对象数组。

​	特别是，但数据元素类型也是一个数组时，那么将整体组成一个多维数组。

###### 向量 vector

##### 链表 Linked List

​		链表是一种数据元素按照链式存储结构进行存储的数据结构， 这种存储结构具有在物理上存在非连续的特点。

​	链表由一系列数据节点构成，每个数据节点包括数据域和指针域两个部分。指针域保存了数据结构中下一个元素存放的地址。链表结构中的数据元素的逻辑顺序是通过链表中的指针链接次序来实现的。

###### 单向链表

###### 双向链表

###### 循环链表



#### 串

#### 栈

#### 栈 Stack

​		栈是一种特殊的线性表，它只能在一个表的一个固定端进行数据节点的插入和删除操作。栈按照后今夕拿出的原则来行数据存储，即先插入的元素将被压入栈底，最后插入的数据在栈顶，读出数据时，从栈顶开始逐个读出。

​		栈在汇编语言程序中，经常用于重要数据的现场保护。

​		栈中没有数据时，成为空栈。

#### 队列 Queue

​		队列和栈类似，也是一种特殊的线性表。和栈不同的是，队列只允许在表的一段进行插入操作，而在另一端进行删除操作。一般来说，进行插入操作的一段成为队尾（rear），删除操作的一段成为队首。

​		队列中没有数据元素时，成为空队列。



#### 散列表 Hash

​		散列表源自于散列函数（Hash Function），其思想是如果在结构中存在key和T相等的记录，那么必定在F(T)的存储位置可以找到该记录，这样就可以不用进行比较操作而直接取得所查记录



#### 跳跃表 skip table



### 树形结构

#### 多维数组

#### 广义表

#### 树状数组

#### 树 Tree

​		树是经典的非线性结构，它是包括地多个节点的有穷集合K，在树结构中，有且仅有一个根节点，该节点没有前驱节点。

​		在树结构中的其他节点都有且仅有一个前驱节点，而且可以有零或多个后继节点。

​		节点的后继节点可以看做是一颗子树。

​		因为多叉树可以转换为最简单的二叉树，所以树中研究最为广泛的就是二叉树。

​		https://www.baidu.com/link?url=BcKApYxH3OrAN2yB94Wjy16IUcUk_ZLEGXrASankcQ5vFox5SCSbbhR7WHeEz1_3OOhU4QDL5H9fB9fjp_O4da&wd=&eqid=99cb14bd0009de2300000002604f25c2

#### 森林

#### 堆 Heap

​		堆是一种特殊的树形结构，一般讨论的堆都是二叉堆。堆的特点是根节点的值时所有节点中最小的或者最大的，节点的后继节点可以看做是子堆。

### 图 Graph

​		图是一种非线性数据结构。在图结构中， 数据节点一般称为定点，而边是定点的有序偶对。

​		如果两个定点之间存在一条边，那么就表示这两个顶点具有相邻关系。

#### 无向图

#### 有向图

#### 二元决策图



## 数据结构上常用的算法

​		算法研究的目的是为了更有效地处理数据，提高数据运算效率。数据的运算是定义在数据的逻辑结构上，但运算的具体实现要在存储结构上进行。

### 检索

在数据结构里查找一定条件的节点，一般是给定一个某字段的值，找具有该字段值的节点。

### 插入

网数据结构中增加新的节点。·

### 删除

把指定的节点从数据结构中去掉。

### 更新

改变指定几点的一个或多个字段的值。

### 排序

把节点按某种指定的顺序重新排列，例如递增递减。







 

















