# 函数对象

---

​		任何定义了函数调用操作的对象都是函数对象。

## 函数包装器

### function

```c++
#include <functional>

template<class>
class function;

template<class R, class... Args>
class function<R(Args)>;
```

> ​	通常对于`function<>`类型的对象的参数，我们有三种传递的方式：
>
> ```c++
> r func(args_list){ ...return r();}
> 
> //1
> std::bind(&A::func, args_list);
> //2
> [](args_list){return func(args_list);}
> //3
> [](args_list){...return r();}
> ```
>

> ​		lambda是可以inline在编译期展开的，而function是不能在编译期展开的。function的效率不如lambda的效率高。
>
> ​		function除lambda中捕获列表中捕获的大小外，还有其他本身就带有的成员。
>
> ps：c++语言/函数/声明/lambda表达式

### referencet_wrapper

可复制构造（`CopyConstructible`）和可复制赋值（`CopyAssignable`）的引用包装器

---

​		常用于无法正常存储引用的标准容器。

```c++
std::vector<const Teacher&> m_teachers{}; // Illegal
std::vector<std::reference_wrapper<std::string>> names{ tom, berta }; // these strings are stored by reference, not value
names[0].get();
// Vector of const references to std::string
std::vector<std::reference_wrapper<const std::string>> names{ tom, berta };
```

- `std::reference_wrapper`的包装对象不能是匿名对象

  ​	匿名对象具有表达式作用域，会造成悬垂引用



## 函数应用

​		一组用于绑定参数到函数以创建新函数的组件。

### bind

​		bind是个函数模板，生成f的转发调用包装器。调用该包装器等价于用绑定的args参数及调用时传入的参数，共同组成实参列表，调用f。

```c++
#include <functional>

template< class F, class... Args>
constexpr /*unspecified*/ bind( F&& f, Args&&... args );

template< class R, class F, class... Args>
constexpr /*unspecified*/ bind( F&& f, Args&&... args );
```

- F， `Callable`对象，将被绑定一些参数。

  > **Callable**
  >
  > ​		函数对象、函数指针、函数引用、成员函数指针或数据成员指针。

- Args, 要绑定的参数列表。

  ​		暂时未绑定到的参数需要用`placaholders`命名空间下的占位符`_1, _2, ...`等来占位。

  > ​		同一个占位符，如`_1`在同一个绑定表达式中，可以重复使用。表示调用时对应位置的参数，被传给`F`不同的形参。
  >
  > ​		但只有在对应传入的参数是左值或不可移动的右值时，结果才被良好地定义。

  ​		参数被默认被复制或移动，依据类定义的相关语义构造决定。但如果不使用`std::cref / std::ref`来进行显式引用传递声明，肯定不会按引用传递。

  > ​		当`F`是非静态成员函数指针或非静态数据成员指针时，`Args`的第一个参数需要置入该类对象的引用或指针。
  >
  > ​		指针可以是智能指针，`std::shared_ptr`,`std::unique_ptr`。



