# Module 模块

---

​		模块是c++20引入的在语言层面直接表达模块化的特性。

```C++
export module Vector;     // defining the module called "Vector"

export class Vector {
public:
        Vector(int s);
        double& operator[](int i);
        int size();
private:
        double* elem;          // elem points to an array of sz doubles
        int sz;
};

Vector::Vector(int s)
        :elem{new double[s]}, sz{s}             // initialize members
{
}

double& Vector::operator[](int i)
{
        return elem[i];
}

int Vector::size()
{
        return sz;
}

export bool operator==(const Vector& v1, const Vector& v2)
{
    if (v1.size()!=v2.size())
        return false;
    for (int i = 0; i<v1.size(); ++i)
        if (v1[i]!=v2[i])
            return false;
    return true;
}
```

​		The way we use this **module** is to **import** it where we need it. 

```c++
import Vector;                // get Vector's interface
#include <cmath>          // get the standard-library math function interface including sqrt()

double sqrt_sum(Vector& v)
{
        double sum = 0;
        for (int i=0; i!=v.size(); ++i)
                sum+=std::sqrt(v[i]);                  // sum of square roots
        return sum;
}
```

​		使用老式的include只是为了表明我们可以混合新旧。这种混合对于将旧代码从使用#include逐步升级到使用import至关重要。



## 模块声明

​		定义模块时，不必将声明和定义分离到单独的文件中。如果分离能够提升代码的组织性可以这样做，但不是必要的。

​		模块的接口由编译器通过`export`导出说明符从实现细节中来指定。因此模块的接口可以由编译器隐式的生成，且从未被用户显式的命名。

​		使用模块时不必为了向用户隐藏实现细节而使代码复杂化，模块将只对导出的声明授予访问权。

## 导入

## 导出

​		尽管`module std`包含了整个标准库，信息量是``<iostream>``头文件的10倍多，但还是实现了对编译时间的提升。

> ​	模块只导出接口，而头将直接或间接包含的所有内容传递给编译器。
>
> ​	因此在使用大型模块时，不必记住要包含哪些令人困惑的头文件。
>
> ​	`import std;`在c++20中还未实现。



## 模块与头文件

​		模块不导出宏。如果需要宏，需要使用``#include``。模块和头文件共存。

​		也就是说，如果``#include``和`import`一组相同的声明，得到相同的程序。这是为了大型代码库从依赖头文件到使用模块的演变过程而进行的兼容。

​		如果实现还不支持模块，或者还没有提供`module std`或类似的东西，我们可以退回到使用传统的头文件。它们是标准的，普遍可用。

> ​		问题在于，要使示例工作，我们需要弄清楚需要哪些头文件，并#include它们。第9章在这里可以提供帮助，我们可以在[Cppreference]上查找我们想要使用的特性的名称，看看它是哪个头文件的一部分。如果这样做很繁琐，我们可以将经常使用的头文件收集到std.h头文件中:
>
> ```c++
> // std.h
> 
> #include <iostream>
> #include<string>
> #include<vector>
> #include<list>
> #include<memory>
> #include<algorithms>
> // ... and then
> 
> #include "std.h"
> ```
>
> ​		The problem here is that **#include**ing so much can give very slow compiles [[Stroustrup,2021b](ch19.xhtml#bib58)].

​		
