# swap

---

​		移动是出于对拷贝的优化而产生的，发生的场景是相同的，但依据不同的上下文条件和对象条件而不同。他们之间的选择很大程度上是隐式的。

​		编译器更喜欢在对象即将被销毁时移动对象(就像在``return``中那样)，因为它被认为是更简单、更高效的操作。然而，有时我们必须明确。例如，``unique_ptr``是对象的唯一所有者。因此，``unique_ptr``不能被复制，所以如果你想在其他地方得到``unique_ptr``，就必须移动它。

```c++
auto p = make_unique<int>(2);
auto q = p;                  // error: we can't copy a unique_ptr
auto q = move(p);            // p now holds nullptr
```

​		我们不想重复复制可能很大的对象，因此使用``std::move()``请求移动操作。

​		`std::move()`并不会移动任何东西。相反，它将参数转换为右值引用，从而表示其参数将不会再次使用，因此可以被移动，被移动的动作仍旧依赖形式上拷贝的场景。它应该被命名为类似于``rvalue_cast`的东西。它的存在是为了处理一些重要的场景。考虑一个简单的交换:

```c++
template <typename T>
void swap(T& a, T& b)
{
    T tmp {move(a)};             // the T constructor sees an rvalue and moves
    a = move(b);                    // the T assignment sees an rvalue and moves
    b = move(tmp);               // the T assignment sees an rvalue and moves
}
```

​		至于其他类型的强制转换，``std::move()``有一些很诱人但很危险的用法。

```c++
string s1 = "Hello";
string s2 = "World";
vector<string> v;
v.push_back(s1);                   // use a "const string&" argument; push_back() will copy
v.push_back(move(s2));       // use a move constructor
v.emplace_back(s1);	// an alternative; place a copy of s1 in a new end position of v
```

在这里,s1被复制(by push_back()),而s2则移动。有时(有时)使s2的push_back()变得更便宜。问题是,一个移动对象被抛在后面。如果我们再用s2,我们有一个问题:

```c++
cout << s1[2];           // write 'l'
cout << s2[2];           // crash?
```

我认为这种使用std::移动()太容易被广泛使用。不要使用它,除非你能表现出显著和必要的性能改进。后来的维护可能会意外地导致不预期的使用移动对象。

编译器知道返回值在函数中不再使用,因此使用显式std::move()。返回std::move(x),是冗余的,甚至可以抑制优化。

一个移动对象的状态是一般的未指明的,但是所有的标准库类型都在一个状态中离开一个移动的对象,在这个状态中它可以被摧毁并分配给它。不追随这一点是不明智的。为容器(例如:,矢量或字符串,移动状态将是“空的”。对于许多类型来说,默认值是一个很好的空状态:有意义和便宜的建立。

转发参数是一个需要移动的重要用例(5.8.4.2)。我们有时想要将一组论点传递到另一个函数,而不改变任何东西(实现“完美的转发”):

```c++
template<typename T, typename... Args>
unique_ptr<T> make_unique(Args&&... args)
{
       return unique_ptr<T>{new T{std::forward<Args>(args)...}};    // forward each argument
}
```

标准库的forward()与简单的std不同::通过正确地处理与lvalue和rvalue(表6.2.2)的微妙关系。使用std::forward()独家用于转发,不要转发两次;一旦你转发了一个对象,就不再是你的使用了。